# 大焦热地狱

## 7 大焦热大地狱

又彼比丘，观活、黑绳、合、唤、大唤，及焦热等并别处已，复更观察，为当更有余地狱不？彼见闻知，有大地狱，名大焦热。众生何业生彼地狱？彼见有人，杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，堕彼地狱，业及果报，如前所说。

再者，比丘在观察了等活、黑绳、众合、叫唤、大叫唤，乃至焦热等的总处别处地狱以后，又再观察，还有什么其他地狱吗？他见闻了解到，有一个叫做“大焦热”的地狱。比丘又思惟：众生是以什么业而受生彼处呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，对这些恶业乐行多作，就会受生在这里。业及果报的情形如前文所说。

复于持戒不犯禁戒，具足不缺净行童女善比丘尼，未曾行欲，未曾犯戒，如来法中如法行者，令其退坏。如是之人，不信佛法，如是心言：佛者，则非一切智人，佛既非是一切智者，何况弟子比丘尼僧，有清净行？如是一切，皆是妄语，虚诳不实。如是佛法，乃是恶处。非布施此，能生福德，非布施此，能得涅槃。此凡人僧，如是和合比丘女尼，毁破禁戒，则不得罪。彼人如是恶思惟已，坏彼童女比丘尼戒，令退僧行，令其犯戒。彼人身业口业意业，恶不善行，身坏命终，堕于恶处，在大焦热大地狱中受大苦恼。

再讲一种邪行的情况。指有持戒不犯禁戒、戒上具足不缺的净行童女善比丘尼，她没有行过欲事，也没有犯过戒，在如来教法中如法而行，有恶人与这样的持戒女交合，使得她退坏了戒行。这个恶人不相信佛法，心里这样想：“佛不是一切智人，佛既然不是一切智人，何况他的弟子比丘尼，哪里有清净的行为呢？佛说的一切都是妄语，虚诳不实。这个佛法是邪恶之处，不是布施能生福德，不是布施能得涅槃。这都是一些凡夫僧，所以这样和凡夫比丘尼交合，毁坏她的禁戒，是不会有什么罪的。”他这样恶思惟后就去交合，破坏了那童女比丘尼的戒行，使得她退掉僧行，犯了禁戒。这人以身口意三业的恶不善行，身坏命终就会堕在险恶处，在大焦热大地狱中受大苦恼。以下讲到受苦的情形。 一由旬身，身极柔软软于生酥。如是眼软，更软于身。如是五根，皆悉坏软。声触色香，犹尚能杀，何况余苦。如彼作恶，恶业重故，如是身心，皆悉坏软。彼恶业人，恶业力故受极苦恼。

所谓受苦的情形，就是他当时感得一由旬的身体，极其柔软，比生酥还软，眼睛又比身体还软，这样脆弱的五根，都坏掉了、软掉了。一触及到声触色香这些，尚且能杀死他，何况其他的苦呢？杀伤性更大，微微地接触一点就会身亡。这正如他过去造恶业，破掉童女比丘尼的戒，使本来的清净身变得腐朽、破烂不堪，以恶业深重的缘故，当来感果时，就变出极其柔软的身，比胎儿的皮肤还软上好多倍，一碰触就会发生极大的痛楚。譬如轻轻地碰一下眼睛，那是剧痛无比，其他四根也都是如此，耳朵闻到声、鼻子嗅到香、舌头尝到味、身体触到冷热等，都会发生剧烈的苦痛。就像这样，他以恶业力故，感受极度的苦恼。

彼恶业人临欲死时，现受业报，有大苦恼。如前所说活地狱中所有苦恼，皆悉具受。如此罪人临欲死时，于先三日，如是受苦。

这个恶业人快要死时，就已经现前受报，感受特别大的苦恼。就像前面所说那样，活地狱中的所有苦这时都要受。这个罪人在死前三天，就会受这样的苦。前面的地狱人都是死后受报，这里是临死前受报，时间上提前了。

乃至命尽，失音不语，想大怖畏，行劣识惊。如是次第，四大色怒，极受苦恼。地界坚䩕，身体强怒。一切身分筋脉骨髓，处处闭塞，皆悉破坏，生大苦恼。如新生酥，抟押磨打。地界如是。

受什么大苦呢？一直到断气之间，他失了音，说不了话，心里生起极大怖畏，识神非常惊恐。就像这样，四大次第发生很大的剧变，极受苦恼。地界坚硬，身体有非常强的苦感，一切身分、筋脉、骨髓等，处处都闭塞不通，全被破坏掉，生大苦恼。就像新的生酥那样，被不断地抟押磨打。地界就是这样的受苦情况。

又复水界。一切身分筋脉系缚，本自坚燥，能令烂缓。杀虫气臭，一切漏门，皆悉闭塞。咽不通利，舌缩入喉。诸窍受苦，遍体污出。

再说水界的变异情形。一切身体的部分、一切筋脉系缚的地方，本来坚实干燥，现在却是腐烂、松缓。杀虫气臭，一切漏门都闭塞，咽喉不通利，舌缩入喉间，诸窍受苦，全身出了污垢。

又复火界。一切身体所有筋脉，皆悉烧煮，受大苦恼。身体皮肤，如赤铜色。内外皆热，口干大渴，烧心炽热。

再说火界变坏的情况。身体的一切筋脉都被烧煮，受大苦恼。身体和皮肤烧得像红铜色，内外都很热，口干舌燥，烧得心处火热。

又复风界。轻相更增，以身干故，如升虚空，复下堕地。一切身分，一切皆干。一切身分，一切脉中，风行不住。有风名为必波罗针，如焰针刺，乃至遍身如毛根等，乃至精髓皆悉干烧。卑波罗风能割皮肉，脂骨精髓，如斤斧斫。吹一切根，一切身分，皆悉闭塞。大小便利，拥隔不通。息不调利，咽喉不正。眼目损减，耳中则闻不可爱声，鼻不闻香，舌不知味。鼻柱倾倒，人根缩入。粪门苦痛，如火所触，受大苦恼。皮肤肿起，毛发不牢。此等唯说恶业行人，临欲死时，彼人如是，三夜三日，四大怒盛，苦恼所逼。

再说到风界变异之苦。轻转或者动荡的相不断增上，因为身体干燥的缘故，就好像升在虚空当中，紧接着又坠落在地。身体的一切部分都是干燥的，身体的一切部分、一切脉中，风都在运行，不能安住。有风叫做“必波罗针”，吹在身上，就像火焰般的针刺入那样，乃至遍身像毛根等，直到精髓都烧干了。这必波罗风非常厉害，能割皮肉、脂肪、骨骼、精髓，就像斧子砍斫那样。而且它吹遍一切根，使得一切身分都闭塞了。大小便利堵塞不通，呼吸不调顺，咽喉不正，眼目损减，看不清东西，耳朵听到不可爱的声音，鼻子不闻香，舌不知味，鼻柱倾倒，人根缩入，肛门苦痛，就像被火触到那样，受极大苦恼。皮肤肿起，毛发不坚牢。这些唯一在说恶业行人临欲死时，这样三天三夜四大发生的巨大病变，苦恼所逼，痛不可忍。

若命尽时，他世相现。所谓自见一切屋舍如黑帐幕，见有黑焰，如梦见色。如是恶相，不曾暂住。复见恶色师子虎等不可爱色，一切极恶皆悉具见。闻恶虎声，生大恐怖。铁磨身皮，残有欲尽。彼风上行，始起足甲。离足甲已，次行足趺。离足趺已，次行其踹。如是离踹，次行其膝。如是离膝，次行其髀。如是离髀，次行其髋。如是离臗，次行其肚。如是离肚，次行其心。如是离心，咽喉不利，口干唾尽，一眼则陷。见虚空中，阎魔罗人，手执铁棒。既如是见，以手摩托。知识诸亲见如是已，皆言此人手摩虚空。气息闭塞，遍吹身分，于是气断。如彼灯炷，烧已而灭，舍此世间，生在中有。如因相似，相似得果。

再说到他命尽时，他世的相现前。也就是，自己会见到一切房屋像黑色的帐幕，有黑色的火焰腾起，就像梦里见到的各种色那样。这样的恶相没有片刻停住。忽然，又见到凶恶的狮子、老虎等不可爱的色相，一切极恶的相状都见到了。他闻到恶虎的吼叫声，生起大恐怖。铁磨着他身上的皮，残有欲尽。而风往上行，从脚指甲开始，离开脚指甲以后行到脚背，再行到小腿肚，再行到膝部，再行到髀部，再行到髋部，再行到腹部，再行到心脏部位。这样离开心脏以后，咽喉不通利，口干唾液尽了，一只眼睛下陷。他见到虚空中，阎魔罗人手拿着铁棒要抓他。这样见了以后，心里非常恐惧，就以手摩托。他的亲友见到后，都说这个人在用手触摸虚空。他的气息闭塞，吹遍身体的一切分，这样气就断了。就像灯芯烧完会灭掉那样，他死后舍离这个人世间，生在中有，现出跟因的恶业同类的果报之相。与他因地所造的恶业相似的缘故，就会这样显现相应的果报。

彼恶业人，于中有中受中有苦。彼见自身，如长命时人寿八万四千年岁，年始八岁小儿之身。自见自身，余一切人皆所不见。四大微细，不见不对。钻须弥山，能穿能过而不妨碍。自身不障，须弥不障，何况余山。彼中有中，如是自见黑闇铁城，自身入中。以恶业故，见自己身一切诸毛皆悉焰燃。

他到中有以后，又感受中有中的各种苦。他见到自己的身体，就像长命时人寿八万四千岁，年纪才八岁的小儿身。他见得到自己的身体，其他人则见不到。在中有里，他的身体属于微细的四大，不为世间人的眼根所见，也不是有质碍所对的境，因此这个身体能轻易钻入须弥山，能穿能过，无所障碍。自身没有障碍，须弥山都障不住，何况其他山呢？在中有里，自己见到一个黑暗的铁城，身体进到里面。以恶业故，见到自己身体的一切毛都是火焰炽燃。

又复自见阎魔罗人，以黑铁绳反缚其手，复缚其足。彼黑铁绳，毒坚触恶，其色可畏。次缠身中，遍体普急，不容毛头。

又看到阎魔罗人用黑铁绳反绑他的手，再绑他的脚。这个黑铁绳发散着剧毒，有非常恶劣的苦触，颜色非常可怕。然后缠住罪人的身，整个身体都紧张急促，没有毛头许的宽松。

恶业行人，如是自见，既为铁绳坚急缚已，有不可爱色声香味触等境界。谓恶业故，眼见恶色，甚可怖畏。阎魔罗人，眼则焰燃，多种恶色。努臂极嗔，心不喜见。

恶业行人这样见了后，已经被铁绳牢牢地绑紧，有不可爱的色声香昧触等的境界现前。也就是，罪人以恶业力故，眼睛见到非常恐怖的色。他看到阎魔罗人眼里火焰炽燃，有很多种恶色，就伸着手臂，心里不喜见到，生起极度的嗔恚。

又复耳闻不可爱语，心不乐闻。所谓说言：此人乃是恶业行者，身业口业意业不善，造作恶行。人中善处宝洲之地，自诳其身，不正思惟十善业道，作不善行。常虚妄行，不得善宝。一切欲行，如刀火毒，堕在险岸。此人如是为欲所诳，他妻所诳，如是恶行。此人如是不善观察，造作三种不善恶业。如是痴人，自行恶业。我于今者，置大焦热大地狱中，与种种苦。无量百千种种苦恼，皆悉具与。令使后时更不复作恶行恶业。

耳朵又听到不可爱的话，他心里不喜欢听。这个声音说：“这个人是恶业行者，他的身业、口业、意业都是不善的，造作各种恶行。他已经处在人中善处的宝洲之地，还欺诳自身，不正思惟十善业道，做种种不善行。他常常做无意义的虚妄邪行，得不到善法之宝。他的一切欲行就像刀火毒素一样，会堕在险岸。这个人被心中的爱欲所诳骗，被他人的妻子所诳骗，这样做了邪淫的恶行。他这样不善观察，而造作了三种不善恶业。这个痴人自己造恶，现在感受苦果。我今天就把他放在大焦热大地狱里，给予他种种大苦，无量百千种种苦恼全部都给他，让他对因果生敬畏，使得今后再也不会做恶业恶行。”

阎魔罗人，为呵中有离妻子人大忧愁者，而说偈言：

阎魔罗人为了呵责中有离妻子大忧愁的人，说到以下的偈言：

女色为知识 不利益如怨 破坏人世界 到闇地狱处 一切怨恶中 更无如业怨 三恶业缚束 我今送地狱

女色作为相知，没有利益，如同怨仇一样，能破坏人世界，使人到达黑暗的地狱处。一切怨恶当中，再没有像业这样的怨恶，身口意的三恶业束缚着人，我现在送你到地狱。 所以，一切怨家里，业是最大的怨家。因为外在的东西不可能伤人这么深，唯一是业能够致人于万劫不复的深渊，能够在人上施行无量次的千刀万剐，所以业是最大的怨敌。

独造作恶业 独受恶果报 独自到恶处 世间无同伴

一切都是自己造业、自己受果、自己到险恶处，世间没有人伴你而行。要知道，生死中都是独来独去，各自造业各自受，所以最关键的是自身上不要造恶业。 若人多作恶 因缘于他人 自作还自受 彼人不能救

如果人造很多恶业，是由于他人而去造，但是自己造业就只有自己受，他人是不可能来救的。

汝何故愚痴 为妻子所诳 于比丘尼等 痴诳故造恶 此世未来世 怨常随后行 怨中第一怨 一切恶处示

你为什么愚痴？为妻子儿女所诳骗，也就是被一个家所诳骗，对于比丘尼等以痴诳故造这样的恶业。此世和未来世恶业的怨敌常常随着你而行，这是怨家中的第一怨家，它会在一切险恶处施展它的威力。

自所作恶业 如毒如刀火 汝自作恶业 汝如是自食 非此人作业 余人受果报 非初非中后 非此世他世

自己所作的恶业就像鸩毒、像刀、像烈火，自己做了恶业，就要这样自食苦果。这不是这个人造业，其他的人来受果报，不管是受报的初期、中期、后期，还是现生来世，都不可能自作他受，而唯一是自作自受。

若人散乱意 心不正观察 贪受乐味故 造作不善业 愚痴乱心人 增长不善法 不知正观察 造作诸恶业 心能诳众生 心能令人贪 令人向地狱 闇中闇处去

如果人以散乱心，不如理正观，以贪受淫欲等乐味的缘故，造作不善业。这个以愚痴而乱了心的人，增长不善法，不知如理观察而造作诸恶业。心能够诳惑众生，心能使人生贪，心能让人去地狱，掉进暗处中的暗处。

闇覆生死中 难得佛正法 若人不爱法 从苦到苦处 若人寂静心 境界不破坏 彼人到善处 汝今者至此

黑暗覆盖住的生死当中，难得佛的正法，如果人不爱乐正法，他就会从苦处到苦处。如果人以寂静心，在境界中不做破坏的事情，就是不做损人损己的事，那他就会到善处。你现在是造恶而来此地。

如是造作恶业行人，自身口意造不善业。阎魔罗人既呵责已，送大焦热大地狱去。鼻嗅不净臭烂恶屎，舌尝坚热不净恶味，得不可爱香味之色，身则当触最重恶触，有恶风来，如刀如火。此五境界，极恶可畏。心怖畏故，则生恐怯。于先已见大地狱相，阎魔罗人坚系其咽，业风所吹，将向地狱，不得自在。

这样造作恶业的人，身口意造了不善业，阎魔罗人呵责他后，把他送往大焦热大地狱。除了前面眼见恶色、耳闻恶声外，鼻子嗅到不净臭秽腐烂的恶屎的气味，舌头尝到坚燥炽热不净的恶浊之味，得到不可爱的香味之色，身体就触到了最重的恶触，有恶风来，像刀子像烈火。这样的色声香味触五境非常可怕恶劣，心怖畏的缘故，生起了恐惧害怕。在前面就已经见到了大地狱相，阎魔罗人紧紧地绑住他的咽喉，业风一吹，将送向地狱，而无有自在。

阎魔罗人面有恶状，手足极热，捩身努肚。罪人见之，极大恾怖。阎魔罗人，声如雷吼，罪人闻之，恐怖更增。

当时阎魔罗人脸上现出很凶恶的样子，手脚极为炽热，扭着身子努着肚子，罪人一见了，极大恐怖。阎魔罗人的声音像打雷一样，罪人听了更加恐怖。

阎魔罗人手执利刀，腹肚甚大，如黑云色，眼焰如灯，狗牙锋利，臂手皆长，摇动作势，肩阔长爪，锋利焰燃，臂粗脉胀，一切身分，皆悉粗起，如是种种可畏形状。执恶业人，如是将去，过六十八百千由旬地海洲城，在海外边，复行三十六亿由旬，渐渐向下十亿由旬。业风所吹，如是远去。

阎魔罗人手里拿着利刀，肚子挺得非常大，就像黑云笼罩之色，眼睛冒着火焰就像灯一样，狗牙锋利，用很长的手臂摇动着作势，肩膀宽阔，手指甲很长、锋利，燃着火焰，臂膀很粗，脉胀气，一切身体的部分都是很粗地凸起，有各种很恐怖的样子。他抓着这恶业人，一下子就越过了六十八百千由旬的大海、海岛、洲城，一直带到海外边，又走了三十六亿由旬，渐渐向下经过了十亿由旬，业风所吹，这样走了很远的地方。

彼如是处业风力吹，非心思量，不可譬喻。彼处境界，日月风力所不能到，唯业风力。一切风中，业风第一，更无过者。如是业风将恶业人去到彼处。

所走到的地方是业风的力量所吹，究竟到达了多远呢？不是心能够思量的，也没办法用比喻说明。那里的境界是日月光的力量、风的力量都达不到的，只有业风力可以。在一切风中，业风第一，没有超过它的。像这样，业风带着恶业人一直到了那里。

既到彼已，阎魔罗王呵责如前。阎魔罗王既呵责已，恶业罥缚，出向地狱。以恶业故，彼处见有阎魔罗人，谓是众生。将恶业人向大焦热大地狱去。 到了以后，阎魔罗王像前面一样呵责。呵责以后，由恶业的罥索绑住他抛向地狱。以恶业故，他就见到有阎魔罗人，以为是众生。阎魔罗人带着这恶业人向大焦热大地狱去了。

如是罪人，闇中远见彼大焦热大地狱中，普火焰燃。彼地狱量，五千由旬，不增不减。去彼地狱三千由旬，闻地狱人啼哭之声，悲愁恐魄，极大忧恼。已受无量种种苦恼，坚恶叵耐。如是无量百千万亿无数年岁。闻大焦热大地狱中，地狱罪人啼哭之声。既闻啼哭，十倍恐魄，心惊怖畏。阎魔罗人如是将送向大焦热大地狱去。

这个罪人在黑暗里远远地见到大焦热大地狱当中，到处烧着熊熊的烈火。地狱的量有五千由旬，不增不减。离开地狱三千由旬处，听到地狱人啼哭的声音，心里非常忧虑悲愁、惊心动魄，生起极大的忧恼。已经受到了无量的种种苦恼，那种大的恶难以忍受。这样经历了无量百千万亿无数的年月。听到大焦热大地狱中地狱罪人的啼哭声，闻了啼哭声以后，有十倍的惊魂恐魄，心惊胆颤，处在极度的恐惧当中。阎魔罗人就这样把罪人送向了大焦热大地狱。

阎魔罗人呵责之故，而说偈言： 汝闻地狱声 已如是怖畏 何况地狱烧 如烧干薪草 火烧非是烧 恶业乃是烧 火烧则可灭 业烧不可灭 火不地狱烧 火不随逐行 汝作恶业火 须臾当烧汝 若作恶业火 彼在烧狱烧 若舍恶业火 则不畏地狱

阎魔罗人呵责罪人说：你听到地狱声音已经这样害怕，何况在地狱里真正被烧？就像烧干薪草那样。火烧不算是烧，恶业才是烧；火烧是可以灭的，恶业的烧是难以息灭的；火不会烧到地狱，火不会跟着人的心走，你作的恶业火，却是须臾就要烧你；你作了恶业火，它会在地狱里烧你；若人舍了恶业火，就不畏惧地狱。

若人自爱身 复畏于地狱 彼人则舍恶 不受大苦恼 舍离恶业人 心常善观察 身口意皆善 去涅槃不远

如果人能够洁身自爱，而且害怕地狱，那这个人就会舍离恶业，不受大苦恼。舍离恶业的人，心常常善观察，身口意都是善的，离涅槃不远。

若人常恶心 痴心常自在 故得恶地狱 何须眼出泪

如果人常常恶心，常常自以为是，这叫“痴心常自在”（就是常常听痴心的，顺着痴心而转，就是我们现在说的“自以为是”了），所以会得到险恶的地狱。此时何必眼出泪水呢？当初你不是自以为是作的吗？

造苦得苦报 苦灭得乐报 初中后恶业 众生不受乐

造苦就得苦报，苦灭了就得乐报，无论是初中后哪个阶段，所出的恶业都使得众生不会受乐，所以恶业只会生苦。

汝人中造恶 恶业已多作 如是恶业果 今者将欲受 若人作恶业 则向恶处去 若人作善业 则去向善处 非是作恶业 而得于乐果 乐果非恶得 以不颠倒受

你在人中造恶，已经作了很多恶业，像这样现在就要受恶业的果报。如果人造恶，就往恶处去，如果人作善，就往善处去。不是作恶业而得到乐果，乐果不是由恶来的，以不颠倒而受的缘故。也就是，在业果律上不会颠倒而受，不可能造了恶还倒过来受安乐果。

无始世界来 作善得乐果 若作恶业者 如是得苦果 因缘则相似 颠倒不相应 已作因于前 如是得果报

从无始有世界以来都是这样的规律，作善就得乐果，作恶业就得苦果。果都是与因缘相似，是什么样的因缘就结什么样的果，颠倒过来那就不相应这个业果律了。已经在前面作了因，就会如实而得果报。

如是罪人恶业所作，阎魔罗人于中有中苦呵责已，将向地狱。彼恶业人，既闻呵责怖异毛竖，何况眼见？彼中有人既见地狱焰火炽燃，色等诸阴极受寒苦，战动难忍，于彼地狱热焰炽火心生贪著。起心即取，取因缘有。一切有分，法皆如是，有因缘生。

这个罪人作恶业，阎魔罗人在中有中苦切地呵责后，要把他送向地狱。阎魔罗人已经判决完了，恶人闻到呵责吓得汗毛都竖起来，何况用眼睛见呢？这个中有人见到地狱的火焰炽燃，色等诸蕴受了极度的寒苦，全身抖动难忍，就对地狱的热火焰非常喜欢，生了贪著，想往那边走。他起了心要取，以取的因缘就出了有。一切有分的法都是这样的，以有为因缘就有了生。 这一段是讲十二缘起爱、取、有、生四个环节。他在中有的情形是，当时他感受极度寒苦，会以业变现出地狱是可爱的火相，他心里想：我现在要去有火的地方。一念贪著就起心要去取，这就是以爱而生取，以取的因缘就出现了有，以有的因缘就出现了生，这样他就生在地狱里了。

彼恶业人，不善业因，杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见。复有邪行，于彼净行无欲染心净戒相应善比丘尼，强逼行欲。彼不善业作而复集，势力坚䩕，所得果报。

彼恶业人造了杀盗淫妄酒和邪见的不善业因。再有造邪行者，对于净行无欲染心的具足净戒的善比丘尼强迫行淫。以这个不善业作了之后积集，势力坚强，因而就得到下面的果报。

有大火聚，其聚举高五百由旬，其量宽广二百由旬，焰燃炽盛。彼人所作恶业势力，急掷其身堕彼火聚。如大山崖推在险岸，无有坎蹬挽摸之处。

当时就出现了大火聚，火焰冲到了五百由旬高，这个量的宽广有两百由旬，一片火海炽燃。这个罪人以所作恶业的势力，身体被急速地扔掷堕向火海当中，就像从大山崖推下或者从险岸推下那样，没有凹下或者能够脚踩、手抓的地方。

如是罪人直入大火。彼地狱中，如是势推恶业行人入大地狱，炽燃火中。以恶业故，有热铁钩先钩其足，令头在下而入火中。

当时罪人直入于大火。在这个地狱里，以恶业势力的推动，行人进入大地狱的炽燃火海当中。以恶业力故，有热铁钩先钩住他的脚，让头朝下入在火里。

彼恶业人既如是入地狱炽火，先烧其眼；既烧眼已，次烧头皮；烧头皮已，次烧头骨；烧头骨已，次烧颊骨；烧颊骨已，次烧其齿；既烧齿已，次烧牙床；烧牙床已，次烧项骨；烧项骨已，次烧背骨；烧背骨已，次烧胸骨；烧胸骨已，次烧咽筒；烧咽筒已，次烧其心；既烧心已，次烧其肚；既烧肚已，次烧大肠；烧大肠已，次烧小肠；烧小肠已，次烧其髋；既烧髋已，次烧其根；既烧根已，次烧髀骨；烧髀骨已，次烧其踹；既烧踹已，次烧脚腕；烧脚腕已，次烧足指。如是如是，彼恶业人以恶业故，最初先入大火盆中，如是极烧。一切身分，烧已复生，受苦不断。如彼人中上上作业，如是如是上上受苦。

恶业人这样入到火中之后，地狱的炽燃烈火先烧他的眼睛，烧完眼睛再烧头皮，烧了头皮又烧头骨，烧了头骨又烧脸颊骨，烧了脸颊骨又烧牙齿，烧牙齿后接着烧牙床，烧了牙床又烧颈部的骨头，烧了颈部的骨头再烧背骨，烧了背骨又烧胸骨，烧了胸骨再烧喉咙，烧了喉咙再烧心脏，烧了心脏又烧肚子，烧了肚子再烧大肠，烧了大肠又烧小肠，烧了小肠再烧髋骨，烧了髋骨再烧根，烧了根再烧腿骨，烧了腿骨又烧腿肚子，烧了腿肚子再烧脚腕，烧了脚腕又烧脚指。 就像这样，恶业人以恶业故，最初要入到大火盆里极度被烧。一切身分全部烧完了后，又生长成形，然后再被烧，这样不断地受苦。就像他在人中做了上上品的恶业，所以要在这里受上上品的苦报，造业越重受苦越重。

彼地狱人如是具受焰鬘火盆，如是极烧，然后堕在金刚火地。以怖畏故，伸手努臂。既倒地已，即复建上，如毬著地，即上不停。如是速建，连上连下，伸手努臂，吼唤号哭，堕地复上，如是唱唤。大火焰鬘，普覆身体，建在空中，常亦被烧，如前所烧。入火焰中，如是无量百千年岁。彼大地狱大火盆中，烧已复烧，连烧不止。一切身分，烧已复生。

这个地狱人像这样受尽了焰鬘火盆里的苦，这样极度被烧，然后堕在金刚火地上。因为怖畏的缘故，他极力地伸出手臂。已经倒在地上，又弹起，就像球一着地片刻不停就反弹而起。像这样，不断地连上连下，伸手努臂，号唤叫哭，堕在地上又弹起又堕下去，这样不断地叫唤。大火焰鬘烧遍他的身体，弹在空中的时候也常常被烧，跟前面所烧的情形一样。他入在这火焰里，经过无量百千年岁。在大地狱的大火盆里，烧了又烧，连烧不断。身体的一切部分烧完了以后，又会重新出现一个完整的体形，然后又被烧完。

乃至时尽，若出火盆，以恶业故，而复更见阎魔罗人。非是众生，罪人见之，谓是众生。手中执持焰燃铁钳，彼钳极热，于彼火聚二倍更热。以何因缘彼钳极热？以杀生故火盆所烧，杀生偷盗二恶业故，彼钳极热二倍更热，以此因缘，彼焰铁钳二倍更热。

在大火盆地狱里受报的时间尽了，他才会出离火盆，以恶业故，又再见到了阎魔罗人。其实不是众生，但是罪人以业感以为是个众生。阎魔罗人手里拿着火焰炽燃的铁钳，极度地炽热，比前面的火聚还要热两倍。以什么因缘火钳极热呢？前面以杀生的缘故被火盆所烧，而这里是杀生、偷盗两种恶业兼做了的缘故，铁钳极度炽热，比前面热两倍，以这个因缘，铁焰钳子是两倍更热。

阎魔罗人非是众生。以如是钳钳取罪人，置热铁地焰铁钩上，提令使坐，焰燃铁钩从粪门入，背上而出，或卵上出。广说如前。

阎魔罗人不是众生，但是以罪人的业感显现为众生形态，不是外在有个众生，但是由业必然这样现相。就像做了坏事，梦里会现众生的相，不是真的有众生，但是由习气力就会这样现。这个时候，阎魔罗人以这样的热铁钳夹取众生，放在热铁地的火焰铁钩上，让他坐上去，火焰炽燃的铁钩从肛门入进去，从背上穿出，或者从睾丸上穿出。广说如前。

彼既坐已，三倍受苦，热焰利铁割其人根，并卵俱割。何因何缘三倍受苦？所谓杀生偷盗邪行，以此因缘三倍受苦。

他这样坐上去以后，三倍受苦，炽热火焰的锐利铁钩割他的男根，连带割掉睾丸。什么因缘要受三倍的苦呢？就是他造了杀生、偷盗、邪淫三种罪，所以要三倍受苦。

譬如铁师若其弟子铁作之处以韛吹之，风满皮韛，如是风吹，彼火焰燃。如是如是，作恶业人，以作恶业究竟满故，名恶业人。作恶业人，恶业弟子，业业普遍，故名为风。所谓业风，共妇女淫，名为锻作。炉中热沸，谓地狱人，唱声叫唤。如是多吹，如是多然，多不善业，如是多烧不善业人，受极苦恼。以此因缘，彼地狱中三倍受苦。杀盗邪行乐行多作，彼果应知。

就像铁匠和他的徒弟在打铁的地方用皮囊吹风，风充满了皮囊，这样风吹动后，火焰炽燃。就像这样，作恶业的人以作恶业究竟圆满之故，叫做“恶业人”。就像打铁，有它的加行、正行、后行，方方面面的因缘齐备以后，这个铁就打究竟了。那么同样的，造恶业者由于这个恶业作究竟了、作圆满了，就叫“恶业人”。 当时作恶业人和他的助伴造业，业业普遍，蔓延增长，这种势力叫做“风”。就像铁匠和学徒合作打铁，一直鼓风吹动就使得火焰炽燃那样。以这个业风和妇女行淫，叫做“锻作”，就跟锻造铁一样。之后炉里面热沸，这个地狱人唱声叫唤，因为业已经造成了，他在里面大叫，这是他的业行反应。像这样多多地吹动，多多地燃烧，不断地造作不善业，就多多地烧这个不善罪人，受极度的苦恼。以这个因缘，他在地狱里三倍受苦。也就是对于杀盗邪行乐行多作的缘故，就会感召非常重的地狱果报。

阎魔罗人问彼地狱极大怖畏皱面唱唤不善业人、大火煮人，作如是言：汝何所患？汝何所苦？彼受苦人即复报答阎魔罗人，作如是言：我今如是极受大苦，如是大苦犹尚可忍，渴苦叵耐。

（第一句一直到“大火煮人”，一长串全都是修饰这个罪人）阎魔罗人问那个地狱里极大怖畏、皱着脸、不断大叫的不善业人、被大火所煮的人，这样说：“你现在担心什么呢？你现在痛苦什么呢？”这个受苦人当即回答阎魔罗人，这样说：“我现在受极度的大苦，这样的大苦我还能忍，干渴之苦我受不了！”

阎魔罗人如是闻已，复有恶河，名可畏波。彼河唯有极热勇沸铜汁镴汁和合满中，又复多有焰燃铁块。彼河岸险，若见彼河，极大怖畏，若闻其声，极生恐怕。阎魔罗人以热铁钵盛取热铜热白镴汁，持向罪人而语之言：汝可饮之。彼人渴故，两手执取，谓之是水，取已而饮。彼地狱人以恶业故，先烧其唇，既烧唇已，次烧其舌，乃至咽筒，皆悉被烧，次第乃至烧身遍已，从下而出。

阎魔罗人这样听了后，有一条恶河，叫做“可畏波”。这河里只有极度烧热涌沸的铜水、白镴水混合在一起，充满其中，又有很多火焰炽燃的铁块。这条河的河岸非常险恶，一见到这个河会生极大的怖畏，听到它的声音也极生害怕之心。阎魔罗人用炽热的铁钵盛取炽热的铜水和白镴水，端向罪人而说：“你可以喝掉它。”那个罪人干渴的缘故，双手来捉铁钵，以为是水，取了后就喝。这个人以恶业故，先烧掉嘴唇，烧完了以后又焚烧舌头，乃至咽喉都被烧燃，次第一直烧遍了全身以后从下门流出。

如是罪人，四倍焰然，四倍受苦。何业果报？所谓杀生偷盗邪行，及以饮酒。戒人自饮，复与戒人出家比丘。此业果报，于地狱中，热渴须水，而饮热沸赤焰铜汁。

这样的罪人，当时受到四倍火焰的烧灼，四倍受苦。什么业果报呢？由于他过去世做了杀盗淫以及饮酒。说到饮酒，就是他本是持戒者而自己饮酒，又给持戒的出家比丘喝。以这个业果报，在地狱里面他极度焦渴，特别想喝水，这样就喝到炽热沸腾的赤焰铜水。

如是比丘持戒之人，于众僧中不知是酒，谓是净饮，而实是酒。酒者是毒，手既执已不能弃舍，畏众僧故而自饮之。此业果报，于地狱中赤焰铜汁不能舍弃，渴急而饮，此是酒果。

像这样，持戒的比丘在僧众当中不晓得是酒，以为是清净的饮料，而实际是酒。酒是毒，他拿在手里不能弃舍，害怕僧众之故只能自己喝掉。这个业果报，使得他在地狱里一直捧着赤焰的铜水而不能弃舍，他极度地干渴，就会喝下这种铜水，这就是饮酒的地狱果报。

所谓沙门在檀越家，惜檀越意，不能弃却而便饮之，此业果报。

所谓沙门在施主家，因为顾惜施主的情面，怕面子上过不去，不能拒绝就喝下了酒。所以业果律很可怕，我们应该有正见，有自己的操持，不能为了人情面子去造恶，不然就跑到地狱里去喝赤焰的铜水，这就是一杯酒的代价！

阎魔罗人又复更问地狱人曰：汝何所患？彼地狱人即复答言：我今患饥，我之所受，如是苦中饥苦为胜。如是答已，阎魔罗人于可畏波热焰河中，取铁揣来，五倍焰燃。语罪人曰：此则是食。彼地狱人恶业痴故，起如是意：今食已至。即取食之。先烧其唇，如前广说，次第乃至从下而出。

阎魔罗人又再问地狱人说：“你现在担心什么？”那个地狱人就回答：“我现在饿得慌，我所受的苦当中，以饥饿的苦最厉害了。”这样回答后，阎魔罗人在叫做“可畏波”的热焰河里取来了铁团，五倍火焰炽燃，特别炽热，对这罪人说：“这就是食品。”那个罪人以恶业痴心的缘故，他这样想：现在食物来了！马上取来吃。和前面所说的一样，先烧掉嘴唇，再烧舌根，再烧咽喉，一直烧到大肠、小肠等等，最后从下门出来。

恶业力故而常不死。作集业故，舌还更生，更生柔软，过莲华叶，身复更生，更生软嫩，恶业果报。

“作集业”，也就是过去作了业又增长，在作业上不断地重复，不会停止的缘故，受报也不会停止。这里叫“作集业”，学业果的时候叫“作而增长业”，是一个意思。 以恶业力故，他还死不掉。以作集业的缘故，他的舌头烧掉了又生出，而且生得更柔软，比莲花叶还软，这就表示苦更重了。譬如我们做一次业不悔改，下次再做就加重，恶习一直不改还要加重，受报一次比一次剧烈，它是这样反应的。身体也是这样，烧光了以后又生出来，新生的比过去更柔、更软、更嫩，也因此所受的焚烧的苦一次比一次厉害。

彼比丘如是观察，何业果报新生更软？彼见闻知，如来如灯，如是说言：若人杀生偷盗邪行，饮酒与酒，复有妄语，彼业果报；若人犯戒，若具声行，言我持戒，如是比丘如是心意食众僧食，得如是果。

那比丘这样观察：这是什么业的果报，新生的更软，受报更大呢？他见闻了解到，如来如同明灯，这样说过：“如果有人杀生、偷盗、邪行，饮酒、给人酒喝，还说妄语，这就是他的果报；如果有人犯戒，还在口头虚诳地说‘我持戒’，这样的虚诳比丘以这样的心意吃僧众的饮食，就得这样的果报。”所以，以犯戒身吃僧众饮食，将来就在地狱里面吃这些烧热的铁食等等。

阎魔罗人又复更问地狱人曰：汝烧舌耶？彼地狱人、恶业痴人出舌示之。彼舌极软，如莲华叶，广半由旬。妄语业故，阎魔罗人犁耕其舌，无量百倒。伤坏破裂，发声呻唤。 阎魔罗人再问地狱人：“你烧了舌头吗？”那个被恶业蒙蔽的愚痴地狱人就伸出舌头来给他看。那个舌头极软，就像莲花叶一样，而且很大，方圆有半由旬。因为他造了妄语业，阎魔罗人就用犁耕他的舌头，耕成了无量百道，相当厉害。就像一块土地耕了以后有一道道长长的沟那样，在这个非常广阔的舌面上，耕成了无量百千道。整个舌皮都是破裂损坏，罪人就在那儿发声，不断地呻吟叫唤。

妄语业故，如是无量百千亿岁，出于算数，时节久远，受大苦恼。是彼作集恶业果报。如是受已，而于地狱未得解脱。

以妄语业的缘故，如是无量百千亿年，超过计算的范围，时节极其久远而受极大苦恼。这都是他们作集恶业的果报。这样受报以后，在地狱里没办法解脱。

阎魔罗人复为说偈，呵责之言： 如汝护惜命 他心亦如是 汝如是杀生 作恶业故来 世人宁舍命 而聚集财物 何故取他物 以为己所有 一切人爱妻 胜于爱自身 汝痴欲染人 何故强侵逼 若人饮酒者 于佛所痴生 法中第一过 汝何故饮酒 舌中出恶毒 一切人不信 汝妄语恶人 何故不舍离

阎魔罗人又说偈呵责地狱人：就像你护惜生命那样，别人的心也是如此，最爱惜自己的生命，你这样杀生作恶业，残害生命，所以就来到这里。世人宁可舍命也要聚集财物，你为什么取他人的财物霸占为己有呢？一切人爱妻子胜过爱自己的身体，你这个被欲所染的痴人，为什么要强迫侵逼他人的妻子呢？如果人饮酒，在佛处起愚痴的行为，这是法中的第一过失，你为什么饮酒？从舌头里出恶毒，一切人都不信你，你这个妄语的恶人，为什么不舍离妄语？

如是五种恶 汝心所喜乐 今者应忍受 徒生此忧恼 恶业法如毒 汝如是不舍 故到此地狱 焰鬘大畏处

像这样杀盗淫妄酒的五种恶，你心里既然这样喜乐，现在就应该承受苦报，徒生这些忧恼。恶业的法就像毒，你这样爱著不舍，所以来到这地狱焰鬘的大恐惧处受苦。

阎魔罗人如是呵责地狱罪人。既呵责已，自所作业，彼业如印，常受大苦，昼夜不息。种种坚鞕，有无量种。如无量种不善业行，如是无量种种受苦。如因相似，得相似果。如是苦果，似种子故。

阎魔罗人这样呵责地狱罪人以后，他自己所造的业就像印章一样，从这业印中源源不断地出现相应的业报，昼夜不会止息。有各种坚固难拔的苦恼，无量无数。就像因地做了无量种不善的业行，这样果地也有无量种种苦受。跟因完全相似，就得到那样相仿的果报。这样的苦果，就像果与种子相似那样，因此，这是随着种种的业功能而变现种种相应的果报。

在大焦热大地狱中，满足恶业不善业人，受苦果报，善满足者，乐果满足。彼恶业人如是受苦，如是无量百千年岁。如是恶业如怨无异，大不饶益，如是烧煮彼地狱人。

在大焦热大地狱中，那些已经圆满了恶业的不善业人，会受极度的苦报，圆满了善业的人，当然会有乐果满足。造恶业人这样受苦，要经历无量百千年岁，直到受完他的报应为止。这样的恶业跟怨敌无异，它在罪人身上做极大的损害，像这样烧煮这地狱人。

如是罪人若脱彼处，望救望归，走向异处。远见树林，极大黑闇。如是闇处，多有大狗，彼狗名为张口大力。如是狗者，能急疾走，口是金刚，彼狗吼声甚可怖畏。如是张口大力狗者，于彼林中处处遍有。

这个罪人如果脱离了那个地方，他希望得到救护，所以就跑向别的地方。远远地见到一片森林，被很大很浓的黑暗笼罩着。这个黑暗之处有好多大狗，叫做“张口大力”。这样的狗能够快速地奔走，口是金刚，狗的吼叫声非常可怕。这样的张口大力狗，森林里面到处都是。

彼地狱人见彼林已，疾走往入。彼诸恶狗一切皆来逐彼罪人。先啮其卵，肉皮筋根，脉及脉穴，骨及骨节，一切身分皆悉遍食，如芥子许遗余不尽。后复更生，长久远时，恶狗所食。此何业果？谓杀生业。为食肉故而杀众生，得如是果。

那地狱人见到那个树林后，快速地跑进去。那些恶狗马上一起奔过来追赶这个罪人，先咬他的睾丸，再咬肉、皮、筋、男根、脉和脉穴、骨和骨节，一切身分全部都吃掉，连芥子那么小的都没剩下。之后他又新生成一个完整的身体，在很长的时间里不断地被恶狗咬食。这是什么业果呢？就是杀生业。为吃肉的缘故而杀害众生，就得这样的果报。

正法念处经卷第十一

% 正法念处经讲记 5 地狱品之八

正法念处经卷第十二

地狱品之八

又偷盗果，以恶业故，彼地狱中，见自己物他人劫夺，即便走逐。既如是走，阎魔罗人以利铁刀执取斫割，脉脉皆断，断已复生。

偷盗的果报，就是以恶业力，在地狱中会见到自己的东西被别人劫夺。这就是报应，过去夺别人的东西，现在就会财物不得自在，也就是这个心识会反过来变现，常常见到自己的财物被别人偷了。他马上就去追那个劫夺者。正跑着，阎魔罗人用锋利的铁刀抓住他砍斫，身上的脉一条条断掉，断了又生。

又复更有余地狱人疾走而来，阎魔罗人亦复捉取，刀戟杵枷皆悉焰燃，斫刺筑打。是彼偷盗恶业果报。

又有一些地狱人很快地奔过来，阎魔罗人也抓取了，用烈火炽燃的刀戟杵枷来砍刺打击。这些都是偷盗的恶业果报。凡是不与取，偷了非义之财，将来都要这样受惩罚。 在人间抓到偷盗的人，一般都会去打他、惩罚他，将来堕到地狱里是自己惩罚自己，因为这里面的一切都是自心变现的。自心由于违背了良心、天理，不应该得的去偷、去占有，那当然就要受惩罚。 我们观察一下自心就能发现，每当做了善业，身心是喜乐的，感觉所有的部分都受到饶益；每当做了恶业，良心是不安的，感觉身心各个方面都在受损。所以只有善法得利益，不善法全部是招损害的。而在现前位心的表现都很微细，如果你能领会到，就应当从因推果、见微知著，知道一个很细小的地方放大以后是什么结果。凡是偷盗者都要受惩罚，比如人间割耳朵、挖眼睛等等，过去有这样的刑罚，而地狱里的惩罚比这个严重得多，身体的全部都要被砍截，这是法尔的规则。

如是无量百千年岁，乃至偷盗不善业果破坏无气腐烂尽灭，彼人彼处尔乃得脱。

要惩罚多久呢？这样无量百千年岁，一直到偷盗的不善业果完全消尽，连余气都没有了，这个人才从地狱的苦难之处脱出。

又邪行者，见本妇女灰河所漂，极大唱唤，恶波所推，或有出者，或有没者。唤地狱人而作是言：我今在此灰河恶处，无导无救，汝今可来救我此难。彼地狱人既闻啼哭，恶业痴心入彼灰河。即于入时，一切身分为灰所烂，乃至无有芥子许在，唯有残骨。

再者邪行的果报，邪淫者见到他的情人被灰河所漂，发出极大的叫唤，被汹涌的波涛推着，有时浮出河面，有时没在河里，受苦极大。女人唤着地狱人这样说：“我现在在这灰河的险恶处，没有向导也没有归救，你快来救我出此难！”那个地狱人听到女人的啼哭声，以恶业力被痴心蒙蔽，马上就跳到灰河里去。他一入进去，一切身分被热灰烧得糜烂，没有芥子许存在，只剩下一具骨头。

后复肉生。肉既生已，而复更见向者妇女稍远于前，在灰河中而复唱唤，作如是言：救我救我。彼人即前，而彼妇女疾走往赴。既前到已，欲抱妇女，妇女抱之。彼妇女身皆是热铁，焰起炽燃，锋利铁爪。既抱得已，即便攫之，身体碎坏，无芥子许全处可得，唯有骨在。如是罪人普身皆血，唯有筋网。

之后肉又生出来。肉生出来以后，又见到过去的情人在稍远处的灰河里大声唱唤，这样说：“救我！救我！”地狱人就往前去，而那个女人很快地过来。他到了以后想抱女人，女人抱住了他。那个女人的身体全部都是热铁，火焰炽燃，有着锋利的铁爪。抱住地狱人以后，就用铁爪抓取他，整个身体都抓碎了，没有芥子许的完好，最后只剩下一具骨头。就像这样，罪人全身都是血，只剩下了筋网。

彼地狱人欲心所覆，见彼妇女，而复走往彼灰河中。乃经无量百千年岁，如是恶漂，如是恶烧。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。彼处业尽，尔乃得脱。

“覆”，指烦恼把心给盖住了，之后就不理智，不见真相。这个地狱人被淫欲心所覆蔽，见到那女人后，又跑到灰河里。像这样经过无量百千年岁，被恶浪所漂，恶火所烧。一直到恶业没有穷尽之间，一切时不断地受苦，等到那处业尽了才得以脱身。 这就是淫欲的果报。由行邪淫的业力总是出现非理作意，每次都会现出一个所欲的境，所爱的情人遭受苦难，自己被欲所蒙蔽，迫不及待就要过去，止都止不住。这样过去以后又要抱，抱了以后就要受惩罚。受惩罚以后还是不死心，再见到女人他还是要奔过去，这样不停地受报。 男女之间的追逐是“永远”的游戏，是无始以来的颠倒习气，除非你真正了解淫欲的过患而断掉它。那么在做人的时候，不守伦理而做邪淫，将来就会堕地狱。以这种邪淫业所感，到了地狱里面还是不死心，被欲心所蒙蔽，一见到女人就非常冲动，马上奔过去，结果身体被抓碎了，就像这样受苦。还有一种炮烙地狱，也是一见到女人就抱上去，结果是一个烧得火红的柱子，身体被烧焦了，死掉了，再活过来一见美女还要去抱。这都是造作等流。 这样就知道我们人类的劣根性，无始以来的这种烦恼，都是由于淫欲而受生，由于淫欲而死，就像这样，一切时不断地出苦。要知道，任何颠倒的业行都受一种惩罚，说到底是自己在伤害自己、在惩罚自己，不是外在有什么力量加在身上的。 如是复生，饥渴烧身，处处浪走。复见有河陂池清水，望冷水故，疾走往赴。既走到已，彼河池等洋白镴汁皆悉充满，饶恶毒蛇普遍其中。彼地狱人热渴甚急，即饮如是毒蛇和合洋白镴汁。

再说到持戒者饮酒的地狱果报。像这样再生出来后，当时被极度的饥渴烧灼着身体，逼得不得了，到处寻找清凉。这样他又见到有河池清水，看到冷水的缘故，他立即奔过去。到了以后，河池里充满了洋白镴汁，凶恶的毒蛇满满地遍在里面。地狱人焦渴得厉害，就迫不及待地喝了这个毒蛇和合的洋白镴汁。

彼恶毒蛇罪业所作，极甚微细。入罪人口，既入腹已，即便粗大，地狱人肚亦复增长。如是恶蛇在其身内，所有一切皆悉遍啮，先啮小肠而唼食之。是破戒人饮酒罪过。如是无量百千年岁，恶业所诳，彼蛇所啮，白镴所烧，如是烧啮，死已复生。戒人饮酒破戒罪过。

哪晓得这个恶毒蛇是罪业所作，非常微细，肉眼很难发现。入了罪人的口，进到肚子里的时候，毒蛇就变大了，地狱罪人的肚皮也在增大。像这样，恶蛇在他身体里把一切部分都咬遍了，先咬小肠而唼食之。这是破戒人的饮酒过患。这样经过无量百千年岁，被恶业所诳骗，毒蛇咬他，白镴烧他，这样一直烧咬，死了又生。这就是持戒人饮酒破戒的罪报。

又复妄语恶业果故，彼蛇啮舌，如是无量百千年岁受大苦恼。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止，彼处业尽，尔乃得脱。

再者妄语的恶业果报，那个毒蛇咬罪人的舌头，经过无量百千年岁受大苦恼。一直到恶业没尽之间，一切时不停地出这种咬舌之苦，直到业完全消尽了，才从那里脱出。 我们说诚实语，就会感得广长舌相，舌头一伸出来能够覆盖面。如果说了妄语，就要遭惩罚，不断地被切割、耕犁、蛇咬，这都是自然的果报。

脱彼处已，处处浪走，而复更见不慈心果。彼地狱人业作众生如是说言：汝等云何无辜被烧？更可无处而住于此？我示汝处，令汝得乐。阎魔罗人如是语已，取地狱人于地狱中更置余处。彼处别异，别异苦恼，多多更与。阎魔罗人如是更与地狱罪人种种苦恼。所谓在于一切方处大火所烧，受种种苦，周匝险岸，处处遍烧。

脱离彼处后，罪人到处奔走，又更见到了不慈心的果报。那个地狱人是罪人业力变现的众生，这样说道：“你为什么无辜被烧？再没有别的地方好安住吗？我现在给你指示个地方，让你得快乐。” 阎魔罗人这样讲了以后，取着地狱人又放置在地狱的其他处。这是一个特殊的地方，有特别的苦恼，有更多的苦加在身上。阎魔罗人这样再给地狱罪人各种苦恼，所谓在一切方所大火所烧，受各种苦，周围都是险岸，处处都是周遍地燃烧。

又复更入大身恶吼可畏之处，常烧常煮，如是受苦。身大极软，十由旬量。

再放到大身恶吼的可畏之处，常常被烧煮，这样受苦。身体大而且极软，有十由旬的量。

又复更入名火髻处，于彼处生，受大苦恼。彼火髻处，大火甚热，于一切火，此火最胜，更无相似。彼火髻处，常雨火沙而烧煮之，彼沙稠浚，如夏时雨。

再放入到火髻处的地狱，在那里出生后受大苦恼。火髻处大火特别炽热，在一切火中这个火最厉害，再也没有跟它相似的了。这个火髻处常常会下火沙雨来烧煮罪人，沙下得非常稠密，就跟夏天的雨水一样。

复有异处，名内沸热。彼处闇火，常烧常煮，令彼罪人身体胀满，犹如皮囊。

再有特异之处，叫做“内沸热”。这里面有暗火常常烧煮，使得罪人的身体烧得发胀，就像皮囊一样。

复更有处，彼处名为吒吒吒哜。彼地狱地一切罪人，以诸身分迭相揩割，受大苦恼。

又有地狱叫做“吒吒吒哜”，地狱里的一切罪人，身体的部分互相揩割，受很大苦恼。

复有别处，彼处名为普受一切资生苦恼。彼处恶煮，受大苦恼。彼如是处，多有可畏恶狗师子乌鹫猪蛇，一切与苦。

再有一处叫做“普受一切资生苦恼”的地狱，那里面受很厉害的烧煮，有大的苦恼。那里有很多恐怖的恶狗、狮子、鹰鹫、野猪、恶蛇，一切情况下都使他受苦。

复有恶河，彼河名为鞞多罗尼。恶烧恶漂，彼处烧煮，皆悉烂熟。彼河热灰，赤铜白镴，焰燃沸热。百种千种，恶漂烧煮，如是烧煮。

又有叫做“鞞多罗尼”的恶河，这里恶烧恶漂，这样烧煮后，全身都糜烂。河里的热灰是赤铜白镴，有炽燃沸腾的火焰，一百种一千种，被剧烈地漂、烧、煮，受着非常大的烧煮之苦。

复有别处，名无间闇。罪人入中，闇火烧煮，受种种苦。复更有处，名苦鬘处。罪人入中，烧煮受苦，热焰铁轮，转在其头，一切身分，锯割劈裂。

还有叫做“无间暗”的地狱，罪人进到里面，被暗火烧煮，受各种苦。又有叫做“苦鬘处”的地狱，罪人进入以后被烧煮受苦，有炽热火焰的热铁轮转在头上，一切身体的部分都被锯开、割裂、劈开。

若得脱已，复入异处，名雨缕鬘抖擞。更烧更煮，普身焰燃。如是烧已，阎魔罗人，百到千到，焰刀刺割。若得脱已，而复更入鬘块乌处，而烧煮之。彼处骨身，如雪相似，自身生火。彼地狱人，各执利刀，迭相割削。如是无量百千年岁。

从苦鬘处脱出，又进入到叫做“雨缕鬘抖擞”的地狱处，再度被烧被煮，全身烧得火焰炽燃。这样烧了以后，阎魔罗人用火焰刀刺割百道、千道。从中脱出以后，又入到鬘块乌这个地狱处被烧煮，这里的骨头身就像雪一样，从自己的身体生出火来。地狱人各自持着利刀，彼此间你割我、我削你。这样经过无量百千年岁，倍受诸苦。

若得脱已，而复更入悲苦吼处。在彼恶处常烧常煮。既如是煮，发声大吼。如是吼声，自余一切诸地狱中无如是吼。

再者脱离以后，入到悲苦吼这个地狱处，常常被烧被煮。这样被烧煮的时候，发出很大的吼叫声，这种吼叫在其他一切地狱里听不到。

若得脱已，而复更入，名大悲处。彼人邪见，非法恶法，赞说为法。彼邪见人，以恶业故，见所爱色，或父或子，或兄或弟，在大悲处，而被烧煮，捩身受苦。啼哭唤言：我今孤独，可来救我。彼父子等，极大悲苦，伸臂向上，大声唱唤。彼地狱人如是见已，忧悲火生，烧燃爱薪。忧悲火热，形地狱火，犹如冰雪。如是二种大火所烧，极受苦恼，发声唱唤。

从悲苦吼处脱生以后，又进入叫“大悲处”的地狱。这个人过去生邪见，对于非法、恶法赞叹为法。这个邪见人以这种恶业故，会见到从前特别喜爱的境，或者父亲或者儿子，或者哥哥或者弟弟，正在大悲处被猛烈地烧煮，身体东扭西折，不断地受苦。他们都在啼哭叫唤着说：“我现在孤独，可来救我！”那些父子等生起极大悲苦，伸着手臂向上大声地叫唤。地狱人这样见了以后，内心生起很大的忧恼悲伤的火，燃烧着爱的薪柴。这样他的忧悲火很炽热，地狱火与之相比，就像冰雪一样。这是指比较而言，前者极其炽热，后者程度弱得多，就像火前的冰雪那样。就像这样，外被地狱火所烧，内被忧悲火所烧，极受苦恼，大声地叫唤。 这就是过去说邪见的果报。邪见总是把不可爱的东西说成可爱，把苦的东西说成乐，无归宿处说有归宿。就像这样，他见到的景象也都是颠倒的，就会见到那些平生最爱的人在极度地受苦，这时有极大忧悲的火从心里发出，这种火远远超过外在的火，地狱火与之相比犹如冰雪那样。所以就知道，如果自身持邪见并传播邪见，将来就会有这样的忧悲之火在心中烧燃，看到的全是颠倒的相，因为邪见总是颠倒地去看待。

阎魔罗人，而为说偈呵责之言： 爱火热于火 余火则如冰 此中地狱火 爱火三界中 如是地狱火 盖少不足言 若爱因生火 饶焰而毒热 阎魔罗人呵斥地狱人：爱火超过外在的烈火，其他的火在它面前就像冰。这里的地狱火和三界的爱火相比，地狱火是很少量的，不足为道，而爱因所生的火富有热焰，非常毒热。 所以要知道，外在有地水火风的灾难，内在也一样有地水火风的灾难，而内的爱欲的火远远超过外在，所以不要去点燃内在的爱火。它的火焰非常多，烧起来是非常毒的，程度上超过了外在。内火一起来的时候，实际就是火，就是烧热，就是烈焰、毒焰，所以要常护自心，遮止爱火。

恶行地狱人 业尽乃得脱 爱火烧三界 未有得脱期 爱能系缚人 在无始生死 爱火是地狱 非地狱生火

恶行地狱人业尽了之后才得以脱出，而爱火普烧三界，没有脱离的时候。爱能够系缚人，在无始生死就已经开始了。爱火就是地狱，不是从外的地狱生火。 虽然外在的火很厉害，会把房屋、财产全部烧掉，让你一无所有，实际上内在的火更厉害。业尽了才能从地狱中脱出，只要轮回的业因未尽，爱火就一直烧燃，没有穷尽。爱是生死本，爱是诸苦源，爱长劫缠绵相续，所以一切处要断爱。爱能够绑缚人，从无始的生死就已经开始了，爱火就是地狱，地狱就是从爱火出来的，内心有了爱火就已经陷在因地狱里了，所以要知道爱火的可怕。

地狱火虽热 唯能烧于身 爱火烧众生 身心俱被烧 爱因缘生火 火中最为上 地狱火不普 爱火一切遍 三因三处行 三种业显现 于三时中生 皆是爱心火

这是在比较地狱火和爱火，说明爱火更厉害。地狱火虽然热，只能烧身，爱火不仅烧身，而且烧心；爱因缘所生的火，是火中的第一；地狱火不能普遍，而爱火普遍三界一切处，普遍众生的相续中。贪嗔痴的三因在身口意三处行，由福业、非福业、不动业三种业而显现，在过去、现在、未来三时中出生，都是由于爱心之火的缘故。十二缘起里面讲爱、取、有，爱是一切受生的根本因。

天中欲火烧 畜生嗔火烧 地狱痴火烧 爱火一切烧 如是爱心火 三界皆焰燃 见何不乐法 今如是心悔

天中被欲火所烧，畜生被嗔火所烧，地狱被痴火所烧，总的看来，一切三界处都被爱火所烧。这样的爱心之火，在三界有情的心中都是如火焰般炽燃。不必看外在，其实众生的心中都是被爱火所烧。见到这样的大苦相后，为什么不欢喜寂静的法呢？现在要这样生起追悔之心。因此，要远离一切贪嗔痴的烦恼之火，而趣入寂静之道。

阎魔罗人，于彼地狱大悲之处，如是呵责地狱罪人。既呵责已，而复更与种种苦恼。如是罪人，彼处得脱，而复更于无悲闇处地狱中煮。彼处普火烧地狱人，其色犹如甄叔迦树。

阎魔罗人在地狱大悲处这样呵责地狱罪人后，再施与各种苦恼。罪人从彼处得脱，又在无悲暗处地狱中饱受煎煮之苦。那里火焰普遍焚烧地狱人，身体烧得就像甄叔迦树的颜色一样。

如是罪人若脱彼处，复于木转地狱中煮彼地狱人。在彼地狱十六处煮。邪见所摄，犯比丘尼，恶业罪过。彼人彼处，于无数年久时长烧。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。

像这样，罪人如果脱开了彼处，命运仍然不妙，还要转在木转地狱里被煎煮。地狱人在那个地狱的十六个地方被煎煮。这都是过去被邪见所摄侵犯比丘尼的恶业罪过，导致他在里面无数年月长久地被烧。一直到恶业习气的功能没有消尽之间，一切时中不断地变现苦相。所以，对于具戒人不能够邪淫侵犯，否则就要长劫当中被烈火焚烧、煎煮。

若恶业尽，彼地狱中尔乃得脱。虽脱彼处，复生饿鬼畜生之中，无量千世饥渴烧煮，迭互相食，食百千身。如是畜生以恶邪见，复犯净行比丘尼戒，彼人如是难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，于五百世作不能男。犯比丘尼，不善恶业余残果报。

直到恶业穷尽了，才从地狱里脱出。即便脱出彼处，还要生在饿鬼、畜生当中，无量千世受着饥渴、烧燃、煎煮、互相啖食、被吃掉百千种身等等的大苦。这样的畜生以恶邪见再次侵犯净行比丘尼戒的缘故，他这样很难得到人身，就像盲龟遇轭木孔一样。在畜生道里死了以后，还是要往下堕。如果生在人中同业之处，也是要五百世做黄门。这就是侵犯比丘尼不善业的残余果报，使得他无法得到正常的性别。

又彼比丘，知业果报，观大焦热大地狱处。彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，业果如前所说。又复若人毁犯清净优婆夷戒，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，在一切方焦热处生，受大苦恼。

再者，比丘了知业果，观察大焦热大地狱处。他见、闻、认识到，如果做了杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，其业果相如前所说。又有人毁犯了他人清净的优婆夷戒，死后堕在险恶处，在一切方焦热处这个地狱里受生，受极大的苦恼。

所谓苦者，彼地狱处，一切无间，乃至虚空，皆悉焰燃，无针孔许，不焰燃处。彼人火中伸手向上，发声唱唤，第一急恶，大力坚苦炽火所烧，灰亦叵得。

为什么叫“一切方焦热处”呢？就是指这个地狱一切处没有任何间隙，乃至虚空全部都在炽燃的火焰当中，没有针孔许的地方不是猛焰燃烧之处。那个人就陷在这样火海充满的地方，伸手向上，发声唱唤，被第一急恶大力坚苦的炽火所烧，整个烧成了火，连灰都得不到。

又复更生，如是无量百千年岁常烧不止。

烧没了以后又新生出来，就像这样，无量百千年岁里一直不断地被烧。

彼处若脱，望救望归，走向异处。既如是走，阎魔罗人复更执之，普焰铁绳从脚而缠乃至于头，次第急缠。血皆上流，集在头中。然后复以焰燃铁钩，钉其头上，颔下而出，复捉铁钩，急转急捩，而复抽掣，罪人血出，如赤铜汁。热焰炽燃，灌其身体。如是无量百千年中，血灌其身而烧煮之，死而复生，死而复生。恶业力故，常一切时如是烧煮。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

这罪人从那里脱出，希望得到救护，希望有好归处，就奔向别的地方。他既然这样逃走，然而业力仍然钳制住了他，以自心显现的阎魔罗人再次抓住他，用处处烧燃冒着火焰的铁绳从他脚上缠起，一直缠到头上，次第缠得非常紧。血都往上流，集中在脑部。然后又用火焰炽燃的铁钩钉在他的头上，从下巴骨下面出来，再捉住铁钩非常快地转折，抽出罪人的血，就像赤铜水一样。又用炽燃的热焰灌在他身上，这样经过无量百千年岁，血灌在他的身上而烧煮，死了又生，死了又生。以恶业力故，一切时这样被烧被煮。在恶业没坏尽之间，一切时不断地受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。复于无量百千年岁，生于饿鬼畜生之中。若生饿鬼，受饥渴苦。于畜生中，迭相食苦，乃于无量百千世中，为他所杀而啖食之。彼恶业人受彼苦已，难得人身，如龟遇孔。

当他恶业穷尽了，才从地狱里脱出。还要在无量百千年岁里，生在饿鬼和畜生道里。如果生在饿鬼，感受饥渴的苦。生在畜生中，受互相啖食的苦，在无量百千世当中被他人所杀，成为别人的食物。这个恶业人受完这个苦，难得人身，就像盲龟值孔那样难。

若生人中同业之处，贫穷多病，于他人所，常得热恼，心乱不止，复不长命，于四百世作不男人。是彼恶业余残果报。

如果他生在人间与前业同类的地方，也是贫穷多病，经常在别人那里生起热恼，心狂乱不止，而且寿命不长，四百世当中做黄门。这就是恶业的余残果报。因为他在世时毁犯了女居士的清净优婆夷戒，所以感召这样的果报，将来生到人中四百世做黄门。 这个时代有各种奇奇怪怪的事，不要认为这很冤枉或者很倒霉，其实都是恶业的报应，怨不了别人。身体上不正常，心上也是这样，老是烦恼，狂乱不止，安静不了，比如得抑郁症、精神病等等，或者常常害怕，或者心很邪，或者失念，或者忽然之间忧郁、焦躁等等，好多都不只是由今生而来的，而是前世恶业等流的反应。 所以，身体多病、贫穷，在别人那里总是搞得烦烦恼恼，总是不快乐，这就是前世以邪心集了恶业习气，侵犯了居士女的领受等流。接着以造作等流来说，那么这一世心也不会正直，还要继续造业，苦果还会接连不断。反过来说，如果心很正直，无我、无私、利他，常常行善，将来就感得相貌端正、健康，寿命绵长，跟人相处和谐，常常欢喜，在哪里都很快乐，这一切的果报都是好的，这是善业的等流果。所以，我们必须把握住内心的心识之流，千万不要走到邪行当中！

又彼比丘，知业果报，观大焦热大地狱处。彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，业果如前所说。又复若人毁犯净行沙弥戒故，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱大身恶吼可畏处生，受大苦恼。

这里，“大身恶吼可畏处”几个字要连在一起，是地狱的名字。再者，比丘了知业果，观察大焦热大地狱处。他见、闻、认识到，如果做了杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，其业果相如前所说。这里再来看，如果有人毁犯了他人的净行沙弥戒，身坏命终，就堕在大身恶吼可畏处这个地狱中，受极大的苦恼。 这就是邪淫的果报，将来会非常恐惧。尤其是侵犯持戒者，果报非常大，所以叫它“大焦热”，受报的程度比前面还要深。因为持戒者持戒的功德很大，所以侵犯他所结成的罪业也格外深重，就会堕在大身恶吼可畏处这个地狱里感受大苦。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦，大身恶吼可畏之处皆悉具受。

所谓的苦受，就是前面所说的等活等地狱所受的一切苦，在大身恶吼可畏之处这个地狱里面全部都要感受。

复有胜者，彼罪人身，一由旬量，第一柔软，如生酥块。

还有更厉害的，这个罪人的身体有一由旬，相当于现在的四十里。地狱众生的身体一般都非常大，这是由恶业变现出来的。它非常柔软，就像生酥块那样。常常说地狱身如同婴儿刚出生时的皮肤，风一吹就像被刀割，用毛巾稍微敷一下，就像被很多尖针插入，这样的身非常敏感，苦受非常大。

阎魔罗人执持其身，以微细钳遍拔其毛，合肉拔之。从足至头皆悉遍拔，无芥子许而不拔处。彼人如是极受碎苦，唱声大唤。余地狱人，闻之心破，开裂分散。心怨所诳，造作恶业，自业所诳，如是声出，地狱罪人如是受苦。

阎魔罗人抓住罪人的身体，用很细的钳子拔遍他全身的毛，连带肉也拔出来了。为什么呢？因为他的皮肉很软，所以拔毛的时候肉也一起拔出来了。从头到脚周身拔毛，结果连草籽那么小的地方都没剩下，全拔光了。这个人极受碎身之苦，痛得大声叫唤。其他地狱人听到他的声音，心都破了，开裂分散。 要知道，过去被心的怨家所诳骗而造作恶业，也就是被贪心的鬼骗了去邪淫，连持戒者也不放过，这完全是被自己的业诳骗了。你现在这样大声号叫，这样受苦，当然都是邪淫的报应。

阎魔罗人，为呵责故，而说偈言： 欲心出甜语 闻甜语欲发 欲语是大恶 今受如是果

阎魔罗人为了警戒世人，就呵责罪人说：你过去以淫欲心说甜语，别人闻到你的甜语发起贪欲，这个淫欲的语言是大恶，所以现在感受这样大的果报。过去为了达到行淫的目的，说甜蜜语言来勾引持戒者，因为这个境很严厉，具大功德，所以受的报就非常重。

欲语最利刃 彼刃自割身 宁自割其舌 不说淫欲语

淫欲的甜语是最利的刀，这个刀终究割截自己的身体。在地狱受报时，阎魔罗人用很细的钳子全身拔毛，把身体拔得一块一块的，连芥子许完好的地方都没有。所以，宁可割掉自己的舌头，也不要说淫欲语。无论男女，这一点千万要记住，不能说勾人起淫欲的语言。

欲所诳众生 嗔心急炽燃 痴心所秉故 说淫欲甜语 淫欲乐至少 作恶业甚多 痴人欲心秉 从苦而得苦

被欲望所诳的众生根本没有满足的时候，嗔恚心很快炽燃，一直持着痴心的缘故，认为这里面有很好的享受，说着淫欲的甜语不断地求取。其实，淫欲的乐很小，但是造的恶业却很大，痴人被欲心所执持，只会从苦而得苦，没有任何乐可言。

欲乐一念顷 非乐亦非常 转身受极苦 如是应舍欲 为欲覆之人 住于地狱舍 若不属欲者 则不畏地狱

欲乐只是一念顷，它不是真实的乐，也不是恒常的，过了就没有了，为了这点乐而造业，下一世就要受极度的痛苦，所以要舍离淫欲。被淫欲所覆蔽的人，处在地狱的舍宅里。如果心不系属于淫欲，他就不会畏惧地狱。

若人作恶业 决定受苦恼 悲苦凡鄙人 何故今唱唤 恶行地狱人 业尽乃得脱 无有多唱唤 而得解脱理 人做了恶业，决定要受痛苦和烦恼。这个悲苦的凡鄙之人，过去行淫现在受苦，为什么现在叫唤呢？造恶的地狱人只有当业穷尽后才会脱出，即使号叫的声音再多，也不可能当下得到解脱。

若人欲自在 作不爱恶业 痴人今受苦 唱唤何所益 若见未来果 现在喜乐善 彼人不唱唤 如汝今朝日

如果人被欲自在，也就是被欲钳制，做感召不可爱果报的恶业，痴人现在感受苦报，唱唤又有什么利益呢？如果明见业果，现在喜乐行善，那么以后就得安乐，不会像你现在这样大声唱唤，感受这样的苦报。

阎魔罗人如是责疏恶业行人。既呵责已，复与种种无量苦恼。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。

阎魔罗这样责备恶业行人，之后再给他无量的种种痛苦。乃至恶业的习气功能没有完全消尽之间，一切时都不断地出苦。 所以，世人仅为一口刀刃之蜜就遭受割舌的大患，这是贪欲者的邪遭。满足了邪淫之欲，却导致无量世堕在地狱里感受无穷无尽的大苦，这是笔亏本的买卖，非常划不来，业果愚蒙的人才会这样干。真正谨慎业果的话，哪怕微小的恶业也会遮止，微小的善业也会行持，这样谨小慎微，哪里会跑到地狱里去？

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，无量千世生于饿鬼畜生之中。彼处脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，短命贫穷，心乱不正，所有语言，一切不信，于四千世作不能男。是彼恶业余残果报。

恶业的习气力尽了，才从地狱里脱出。这还没了结，脱出以后，还要无量千世生在饿鬼和畜生道中。从这两处脱出了，也难得人身，完全被业力系缚，又堕下去，得人身的几率就像盲龟值浮木孔那么小。即便万幸生在人中的同业之处，也是短命贫穷，心烦乱不正，所有的话别人都不相信，还要四千世做黄门。这就是恶业的余残果报。 从邪淫的等流果上来看，业性丝毫不紊乱。过去他做邪淫，德行有亏，就会折寿，所以这一世短命；邪淫消福，所以这一世贫穷；邪淫心术不正、狂乱，所以这一世心还是烦乱，没办法正直；邪淫行为不端，人品有问题，所以这一世说话别人不会相信；再者，邪淫违背伦理，在男女的性别上乱搞一通，所以四千世做黄门。就像这样，恶业的果报太惨重了。 你不能以业果愚说“我就这么做，你能把我怎么样？”业果不虚，会直接把自己送到地狱里去，后悔都来不及。所以，人最开始要学习业果，懂得怎么趋吉避凶，这是人生的第一堂课。

又彼比丘，知业果报，观大焦热大地狱处。彼见闻知，复有异处，名火髻处，是彼地狱第三别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见乐行多作。业及果报如前所说。

再者，比丘了知业果报，观察大焦热大地狱处。他见、闻、认识到，又有异处，叫“火髻处”，是大焦热地狱的第三别处。众生以什么业生于彼处呢？也就是有人对于杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见乐行多作。业及果报如前所说。下面再讲其他业行的果报。

若复有人，于摄威仪正行妇女，行其非道。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，生火髻处受大苦恼。

如果有人在非道中对摄威仪正行的女人行淫，这个人以此恶业因缘，死后就生在火髻处地狱受大苦恼。 凡是邪僻不正的行为都要受报，严重的都是被发配到地狱里面受苦。所以，我们的行为不能偏邪，即便夫妻之间也要正淫，不能邪淫。一切不合乎礼、不合乎人道规则的事情都不能做。过去有礼乐治国、治心，但现在礼乐废、大道崩，这个世界变得非常悲惨，人们连基本的人道规则都守不了，都是邪心邪作，当然来世只有下三恶趣去自受苦果了。所以，时时处处都要正心正行，若能敬畏因果，自然会做一个守规矩的人。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，十倍更重。

所谓的苦，就是等活等地狱所受的一切苦，全部都要在这里领受，而且十倍加重。

复有胜者，如是地狱火髻之处，以恶业故，多有恶虫名为似髻，在地狱处，长似弓弦，其毒甚严，其齿极利。阎魔罗人执地狱人，缚其手足，敷其身体，在热铁钩极热铁地。彼地狱人如是受苦，唱唤啼哭。先烧其背，受极苦恼。

还有更厉害的，这个地狱火髻处以恶业故，出现很多叫做“似髻”的恶虫，像弓弦一样长，毒性非常强，牙齿极锐利。阎罗人抓着地狱人，绑住他的手和脚，把身体直接放在热铁钩极热的铁地上。这个地狱人这样受惩罚后，非常痛苦，号叫大哭。这个热铁地先烧他的背，受极度的苦恼。

阎魔罗人取似髻虫，置其粪门。彼似髻虫形如弓弦，入其身中，能作第一坚毒急苦。其触如火，初烧粪门，烧已而食。食粪门已，次复上行，入其熟藏，烧已而食。食熟藏已，次复上行，入其生藏，即烧生藏，而复食之。如是食已，次第复入小肠大肠，烧啮而食。如是食尽，在其身内处处遍走，罪人身内如白鸽儿，犹故不死。

阎魔罗人取了似髻恶虫，放在他的肛门口。这个似髻虫就像弓弦一样，直接入到他的身体里，带来最重的毒、非常快的苦。似髻虫子的接触就像火一样，最初烧肛门，烧完就吃掉；吃完了肛门再往上走，入到熟藏，烧完以后又吃掉；吃完了熟藏又往上走，入到生藏，就烧掉生藏，然后再吃掉；像这样吃完以后，次第再进入小肠、大肠，也是烧咬而吃。这样吃完了以后，在罪人的身体里到处走，像只白鸽，罪人还是死不掉。

如是恶虫，走向咽筒。走而未到，烧煮其心，烧已遍食。彼地狱人如是受苦，唱唤号哭。彼人如是二火所烧，身内则有似髻虫食，身外则有地狱大火。

这样的恶虫奔向咽喉。还没到的时候（去咽喉的路上经过心脏），烧煮罪人的心，烧了之后全部吃掉。地狱人这样受大苦，号叫大哭。这个人这样被两种火所烧，身体里有似髻虫在吃他，身体外有地狱大火在烧他，内外受苦。

彼似髻虫食咽筒已，次走向面。既到面已，先烧舌根，烧舌根已，啮而食之。如是食已，走向耳根，复食其耳。食耳根已，走向髑髅，次食其脑。既食尽已，破头而出。彼地狱人犹故不死，是彼恶业之势力故。

这个似髻虫吃掉咽喉以后，再奔向面部。到了面部以后，先烧舌根，烧完以后就吃掉；吃完以后又奔向耳朵，再吃掉耳朵；吃完耳朵以后，奔向骷髅，再吃掉脑髓；吃完以后，从头顶冲出来。这个地狱人还是死不掉，这是他恶业势力的缘故。

遍身有孔，如是恶虫复入孔内。复为地狱大火所烧，普身内外，一切焰燃。恶业行故，如是无量百千年岁，食复食食，食已复生，生已复食，死已复活，如是罪人受大苦恼。是彼恶业作集势力。

罪人全身都有孔，这个恶虫又入到孔里面。罪人又被地狱大火所烧，全身内外一切都是火焰炽燃。以恶业力故，这样无量百千年岁里，吃了又吃，吃了又生出来，生出来又被吃，死了又复活，就像这样罪人受大苦恼。这都是恶业作集势力的缘故，过去在非道中对摄威仪正行的女人行淫，这是非常邪的行为，因此全身内外受遍大苦。

彼地狱人彼处脱已，走向异处。见大蛇众，一时俱来。彼人见已，极大怖畏，走向余处。如是蛇众，恶业所作，走疾如风，向彼罪人。到已缠绞，普身周遍。其牙甚利，有大恶毒，啮彼罪人。受百千种最大苦恼。

这个地狱人从火髻处地狱脱出以后，就奔向别的地方。见到一大堆蛇，一时间全部向他涌过来。他见了后，生起极大怖畏，就跑向别的地方。这些蛇其实是罪人的恶业所变现的，奔起来像风一样快，向罪人追过去。追到以后就缠绕住他，周遍全身。蛇的牙齿非常利，有大剧毒，咬住罪人。罪人受着百千种最大的苦恼。 要知道，邪淫果报一旦成熟，罪人根本脱不了身，只能乖乖受罚，因为它是人心自己变出来的，哪里跑得掉？心是一个画家，以邪淫的业力，就会画出这么可怕的景象。所以不要轻视因果，认为邪淫不会受惩罚，不必要外在来惩罚，心自己就会变出这么多可怕的蛇，根本摆脱不了，它飞快地奔过来缠绕、咬遍你全身，那是无量百千种的大苦恼。就像这样要明白，邪淫就是在搞慢性服毒自杀，它是我们最大的怨家。

彼地狱人如是具有三火所烧，一饥渴火，二蛇毒火，三地狱火。如是无量百千年岁常如是烧，无有年数时节长远。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

像这样，地狱人被三种火烧：一、饥渴火；二、蛇毒火；三、地狱火。这样无量百千年当中常常被烧，没办法用年数来计算，时节极其漫长，见不到边际。乃至恶业未坏未烂，恶业的习气功能没有消尽之间，一切时都不断地出苦。 这样就知道，邪淫业感果的数量、时间、强度都太大了，不管你有意或者无意，只要造了一次，之后就会缠绵不已，不断地出苦，看不到边际。所以，要想不堕地狱，首先要有因果正见，不要邪淫。在人世间吃一点苦，还有希望脱出，一旦堕到地狱里去，那就没有出头之日了，所以这一世千万要小心行事。 就好比大路上虽然有坑坑坎坎，摔一跤没事，即便摔个骨折，骨头一接回去，休息一百天也好了。但是如果从悬崖上摔下去，那就没救了。入地狱也是如此，好比一脚踩空掉进万丈悬崖一样，那就没办法恢复了，一切处都在受苦。世间的因果律太可怕，业的放大率太大，堕下去就救不出来了，所以邪淫千万造不得！

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，无量千世生在饿鬼畜生之中。于饿鬼中，饥渴极烧。遍生一切畜生之中，生生常为他所杀害，杀已而食。若脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，于五百世为第三人，所谓不男。是彼恶业余残果报。

直到恶业尽了，才从这个地狱脱出。脱出以后，还要无量千世生在饿鬼、畜生当中。投生在饿鬼中，被饥渴极度地焚烧。遍生在一切畜生当中，也是生生世世常被别人杀害，然后被吃掉。即便脱离了彼处，也难以得到人身，如盲龟遇孔，百千万亿亿分之一的可能性也没有，大多数时间还是在恶趣里待。“七佛以来犹为蚁子，八万劫后未脱鸽身”，就像这样，的确恶趣苦长难脱。 即便有幸生在人道当中的同业之处，也是很倒霉的，五百世做第三种人（非男非女），所谓的黄门。这就是邪淫的余残果报。为什么邪淫要受这么大的惩罚？因为违逆了天理。

又彼比丘，知业果报，观大焦热大地狱处。彼见闻知，复有异处，名雨沙火。是彼地狱第四别处。众生何业生于彼处？彼见有人，杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作。业及果报如前所说。复有邪行，于沙弥尼作恶行已，心生欢喜，犹故喜乐。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱雨沙火处受大苦恼。

接着要了解大焦热地狱的第四个差别处——雨沙火处。众生以什么业生在这里呢？也就是对于杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见恶业乐行多作，结果就堕在里面。业和果报的情形如前所说。还有一种邪行（这里邪行的境都是具戒者），在对沙弥尼做邪行以后，生起欢喜心，还那么喜乐。以这个恶业因缘，死后就堕在雨沙火处地狱受大苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓彼处，五百由旬大火充满，一切焰燃。有金刚沙遍满其中，柔软如水。能烧之人，犹尚畏没，况重恶业地狱之人。彼地狱人，入中则没，犹如没水，恶业因故，没已复出。彼金刚沙，有三角块，刃火极利，揩罪人身乃至骨尽。尽已复生，生复更揩，揩已复尽，尽已复生，死而复活，无能救者。堕焰沙中唱唤号哭，呼嗟涕泣。以恶业故，于彼苦处不能自脱，时节长久。

所谓的苦，就是前面所说的等活等地狱所受的一切苦，在这里都要受。还有更厉害的，这里方圆五百由旬烈火熊熊，一片火海，遍满了金刚沙，像水一样柔软。能烧的人尚且害怕陷溺在里面，何况恶业深重的地狱之人。这是形容金刚沙实在太软了，施刑的狱卒都害怕一进去就陷溺了，何况罪业重的地狱人，一进去就像没入水中一样。由他的恶业因缘，陷进去以后又再次出来。金刚沙软得像水，陷在里面就像陷在水里一样，但是并没有水那种清凉的触感。金刚沙是三角形，有极其锋利的刀刃，极度炽燃。所以金刚沙带给罪人两种苦，一种是很尖锐的刺入之苦，一种是烧灼之苦。 就像这样，罪人陷在里面，全身都被刺入、被焚烧，直到最后，罪人的身体被揩得连骨头都不剩。揩完以后，又重新生出一个完整的形体，继续在这里受报。金刚沙用无量锋利的刀刃揩在身上，这不是按摩，是尖锐地刺在身上，不断地烧着身体，用这种方式把罪人的身体整个烧完、揩完，之后又重新显出一个完整的形体。像这样不断地受苦，没有人能救护。罪人陷在火焰沙当中，不断地哭喊，泪流不止。以往世恶业的缘故，自己没办法从这个苦处脱出，时节非常长久。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，无量千世生于饿鬼畜生之中。若生饿鬼，饥渴烧煮。畜生之中，迭相噉食，于一千世，常被他杀。若脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，常贫常病，人所不信，为不男人。是彼恶业余残果报。 恶业尽了，才会从这个地狱里脱出。即便脱出地狱，还要无量千世生在饿鬼、畜生当中。如果生在饿鬼，常常处在饥渴之火的烧煮当中。投生为畜生，也是互相啖食，一千世当中常常被别人所杀。如果脱离了彼处，也难以得到人身，就像盲龟遇浮木孔一样。如果生在人中的同业之处，常常是贫穷、多病、不被人信赖、做黄门，这就是邪淫恶业的余残果报。 所以，侵犯了沙弥尼具戒者，就会受这样的果报。为什么呢？因为具戒的沙弥尼是很重的境，对尊贵者造恶，当然要受很大的惩罚。人间似乎没有这条法律，但法界有，所谓“天网恢恢，疏而不漏”，而且惩罚的力度非常大，会被判处法界无期徒刑，关在雨沙火这个监狱里一刻不停地受苦。 虽然受报的情形非常惨烈，但要知道，所受刑的方式，是以自己的心作为施刑者，以邪淫业变出的同分相作为刑具，并不是外在有一个施刑者和刑具。受苦的情形是，整个沉陷在一种雨沙火当中，身体不断地被揩，最后碎得连骨头都不剩，然后又恢复人形，又继续被揩，在无数年岁中所受的惩罚不可计数。在地狱受完苦，还要继续在饿鬼、畜生里受苦，受罚不得人身。即便侥幸投生为人，还有下贱、贫穷、多病、无人信赖、生为黄门的余残果报。 这样就明白，哦，这世间还有个因果律，它是法界的规则，它是天理，有它自己的一套奖惩制度，丝毫不会错乱。凡是违背了这个因果律，必定受惩罚；相反来说，如果能行善，奖赏也会非常大。 这个因果律是最大的法，超过了人间的任何法律，没有任何漏洞。在人间有了麻烦，托关系、走后门或者塞个大大的红包，就可以糊弄过去，最后不了了之。但是这一切在因果法面前全部失效了，因为没有地方可以贿赂，它是天理，惩罚全在你心中。懂了这一点就不会有侥幸心理，会非常害怕因果，一言一行都非常谨慎，即使一个人独处也会非常自律，根本不必外在去管束，因为他知道一旦违背了因果法，就要受极惨烈的惩罚。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名内热沸。是彼地狱第五别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作。业及果报如前所说。又复有人邪见邪行，于持五戒优婆夷边，强行非法，污其梵行，令戒缺坏。彼作是意：破戒无罪，不信业果。彼人以是恶意恶行业因缘故，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱内热沸处，受大苦恼。

再者，观察大焦热地狱的第五别处，叫做“内热沸”的地狱处。也是对于杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见乐行多作，而堕在此处。业和果报如前所说。再者，有人持邪见、做邪行。邪行就是做不合理的行为，这人对于持五戒的居士女强行非法，污染她的梵行，使她的戒缺坏。邪见就是他这样想：破他人戒无罪，我不相信业果。以这个邪见、邪行的恶业因缘，死后就堕在内热沸地狱里受大苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓彼处有五火山，皆内热沸。如是五山，普遍地狱皆悉热沸。一名普烧，二名极深无底，三名闇火聚触，四名割截，五名业证。遍彼地狱一千由旬。如是五山，去普轮山及大轮山道理极远。

所谓的苦，就是前面等活等地狱所受的一切苦，这里全部都要受。还有更厉害的，这里有五座火山，里面都是炽热沸腾。这样的五座山，在地狱里普遍都是炽热而涌沸。五座火山分别叫做“普烧”“极深无底”“暗火聚触”“割截”和“业证”。这五座山遍及地狱一千由旬的范围，和普轮山、大轮山有极远的距离。

彼地狱人见彼五山，优钵罗华，于彼山中多有树林，陂池具足。悕望彼处，欲得安乐，疾走往赴。以恶业故，彼山内火恶风所吹，吹已炽燃，烧地狱人，普身捩转。如是烧已，复见有山，青色而大。既烧受苦，复更走趣，望救望归。既到彼山，势堕其中，犹如弩弦所放铁箭，射入蚁封。如是入已，不知所在。如是如是，彼地狱人，在内热沸火山之中，没无处所。

地狱人见到这五座山像青莲花一样，里面有好多树林和泉池，特别希望去那里得到安乐，于是快速地奔过去。以恶业力故，他原以为清凉的山里内火被恶风一吹，马上炽燃起来，烧得地狱人全身不断地扭转。这样烧完以后，又见到有山，青色而且高大。受完烧苦以后他又奔向那里，希望得到解救。 到了山那里，以恶业势力迅速堕在里面，就像弩弦所放的铁箭完全射入蚁封一样，不知道到哪里去了。就像这样，地狱人陷没在内热沸腾的火山里，找不到了。

彼地狱人，在于彼处如是烧已，焦已炙已，又复更入闇火聚触恶山之中，诸根闭塞，受一切苦。如埵纳箭，具受一切恶业果报。如是罪人，作集恶业，闇火聚触恶山之中，受如是果。苦恼急恶，无主无救，无有伴侣，食自业果，久受极苦，常烧常煮。业风所吹，彼热沸处，一切身熟。

再说那地狱人陷在火山里被烧得焦烂，又再入到暗火聚触恶山当中。这里面非常黑暗，诸根全部关闭，眼不见色、耳不闻声等等，受一切苦。就像一个土堆上面插着无数飞箭那样，也就是说，他被黑暗所蒙蔽，什么也见不到，一切苦都向他逼来，只能像个土堆一样，被动地接受一切恶业果报。罪人因为作集恶业的缘故，在暗火聚触的恶山当中受这样的苦果。这种苦来得非常急猛，没有依怙，没有救援，没有伴侣，这全是他自食其果，导致在长劫当中受极度的大苦，常常被烧被煮。业风一吹，这个热沸处把整个身体烧得烂熟。

得出彼处，无足力故，不能得走。阎魔罗人而复更执，置割截山，以铁焰锯，割其人根，割已复生，新生软嫩，而复更割，如是无量百千锯割受大苦恼。

罪人从这里出来以后，脚上没力气，走不了路。阎魔罗人又抓住他，放在割截恶山里。这座山里受苦的情形如何呢？狱卒用铁焰的锯子割他的男根，割了又生，新生的很软很嫩，再度割掉。就像这样，男根受无量百千锯割的苦，极其苦楚。这就是割截地狱里受苦的情形。

又复更入业证山中，受大苦恼，唱唤偈言： 如我自作业 我如是受果 欲怨烧我故 今到此地狱 放逸地不善 欲火烧人身 彼罥系缚我 是故到此处

接着他又进入业证山中受大苦恼，大声唱唤道：就像我自己过去造恶，现在就这样受报，我当初被淫欲烧心的缘故，现在到这地狱里来了。淫欲是大怨敌，使我受这种大苦，它比世上任何怨敌都要恶毒百千万亿倍。我现在才悔悟，原来放逸地是不好的，欲火烧着人身，欲的罥索系缚着我，所以到这里来了。 放逸地是哪些呢？人们行持淫欲、增长贪欲的地方，比如城市里的夜总会、酒吧等等。“放逸地不善”这五个字，不能只是嘴巴上说说，我们要牢牢记在心里，时刻提醒自己这些地方不能去，不能纵情纵欲，否则就会自食恶果。 古人伦理道德的观念很重，而现在的人抛掉这一套，认为可以纵情恣意，追求所谓的“进步”，要求性解放。这哪里是真正的解放，完全是把自己欲望的恶魔释放出来了，将来不知道要受多少欲火焚身之苦，最后把自己放到地狱里去了。这就非常可怕。“解放、解放”，就是解决你下放到地狱里。这样看来，所谓的“性解放”，说白了就是“性释放”，结果就是“性下放”，问问你自己，还要不要“解放”？

我先时不知 欲果如是苦 为痴之所诳 自作今自受 无悲心恶人 将我在此处 无边苦恼海 云何可得脱

罪人又说：我从前不知道欲果原来这么苦，当时被愚痴所诳骗做了邪淫，导致现在受报。欲望这个无悲心的恶人！我满足了它的欲求，它却恩将仇报，毫不犹豫地把我甩进了地狱。现在我完全落入无边的苦恼海当中，怎么能解脱呢？ 就好比要在监狱里关十年，还有个盼头，但如果判的是无数亿年，那你就傻了，地球成住坏空了无数回都还没出来。如果这个苦海只是两三百公里，还有希望爬出来，实际上它是无边的，哪里有出头之日呢？

业为苦中苦 我今如是受 不曾见有乐 地狱苦不尽 地狱人最后说：业是苦中之苦，我现在这样受报，不曾见到有什么乐，地狱里只有无尽的苦。

所以想一想，性解放是得乐吗？行淫是真正的乐因吗？这一切世间的邪行是乐吗？这些不是乐，看似有乐，其实只是诳惑人的东西，最终会把你推到地狱里受苦。这是前车之鉴，我们要引以为戒。

彼地狱人，灰火地狱受第一苦，如是唱唤。彼地狱人，常一切时受大苦恼。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若得脱已，复于无量百千世中生于饿鬼畜生之道。于饿鬼中，迭互相见，饥渴烧身。于畜生中，迭相食啖，于百千世死而复生。彼人彼处既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，恶业力故，贫穷多病，身分不具。是彼恶业余残果报。

就像这样，地狱人在灰火地狱里受最重的苦，这样大声叫唤，一切时恒常受大苦恼。乃至恶业的习气势力未消尽之间，一切时不断地受苦，恶业尽了才从地狱里脱出。脱出以后，还要无量百千世生在饿鬼道、畜生道里。生在饿鬼中，互相见面都是饥渴烧身。投生为畜生，互相吞食，在百千世里死了又生。罪人从那里脱出后，也很难得到人身，就像海龟遇浮木孔。如果生在人中的同业之处，以恶业力故，还是贫穷多病，身体残缺，这就是恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，彼处名为吒吒吒哜，是彼地狱第六别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者，那比丘为认识业果，又再观察大焦热地狱里还有什么处所。他见闻认识到，还有不同的一处，叫做吒吒吒哜，是那地狱的第六别处。 比丘又思惟：众生是以什么业行而生到那里呢？就见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，这些方面乐行多作，业和果报的情形如前文所说。 复有邪行。谓于受戒正行妇女，行非梵行，或时一到二到三到四到五到，彼人如是不相应行。或于姊妹，或于同姓，或于香火，或香火妇，或知识妇，诳诱邪行。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱吒吒吒哜别异中生，受大苦恼。

还有一种邪行，就是对于受戒持正行的女人做非梵行，有时一次、两次、三次、四次、五次，彼人这样做不相应行。或者对于姊妹、同姓的女人，或者于香火、香火妇，或者朋友的妻子诳骗、诱惑邪行。以这个恶业因缘，死后就堕在吒吒吒哜的特别地狱里受生，受极大苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，谓有恶风，第一势触，极飘极吹，令彼地狱罪人之身分分分解，犹如劫贝，急恶抖擞，如弹羊毛。如是势急极恶大风，吹罪人身，毛块毛块，分分分散，犹如细毛，毛亦叵见。

所谓的苦，就像前面所说，等活等地狱的一切苦这里都要感受。还有更厉害的，有一种恶风，能做第一势力的恶触，极度地飘转、吹动，使得地狱罪人的身体一分分地分解，就像棉花一样，快速剧烈地抖动，就像弹羊毛一样。这样势力迅猛、剧烈的大风，把罪人的身体吹成一块块的毛块，而毛块又一分分地散开，像细毛一样，最后毛也不见了。 如何者毛？劫贝沙毛。彼毛既散，还复聚合。彼罪人身，亦复如是，恶风所吹，分散十方。彼罪人身，于地狱中，恶风如刀，分分割裂，碎散如沙，乃至无有一物可见。如是身分，毛亦叵见。以恶业故，一切身分而复更生，生已复散。欲力故尔，欲如前说。如是无量百千年岁，乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

是怎样的毛呢？劫贝沙毛，也就是身体被吹成像棉花那么轻、像沙子那么细的毛。毛散掉后又重新聚合。罪人的身体也是如此，恶风一吹，就分散到十方。在地狱里，罪人的身被恶风像刀子一样一分一分地割裂，碎散成沙子那么细的粉末，最终什么也见不到了。就像这样，身体的部分连一毛许也见不到。以恶业故，一切身分分解不见，之后又会恢复成人形，成形以后又散裂不见。这是由淫欲业力变现的，淫欲就像前面所说那样。这样无量百千年岁，一直到恶业的习气势力没有穷尽之间，一切时不断地受这种分解之苦。 所以，做邪行就会受这种身体分解的大苦。身体先分解成毛块，毛块再分解成细毛，最后一切都不见了，就像这样受分身之苦。而且业力没有消尽之间，会一切时不断地受苦。

若脱此苦，彼处复有金刚恶鼠，食其人根，分令破碎，如芥子许。受苦唱唤。食人根已，次食其肠，既食肠已，次食熟藏，食熟藏已，从背而出，次食其背，既食背已，次食背骨。彼恶业人，以恶业故，如是无量百千年岁，受地狱苦。

脱离分解之苦后，那里又有金刚恶鼠，吃罪人的男根，一分一分破碎成芥子那么小。罪人受苦大声唱唤。恶鼠吃完男根再吃肠子，吃完肠子再吃熟藏，吃完熟藏从背部穿出再吃掉背，吃完背再吃背骨。这个恶业人以邪淫恶业的缘故，无量百千年岁中受地狱之苦，难以脱出。

于长久时，得脱彼处所受苦恼，既得脱已，走向异处。复有黑虫缠绞其身，先缠人根，烧而食之。受极苦恼，唱声大唤。如是黑虫，常缠常食。乃至彼人作集恶业，未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

罪人在长久时受苦，终于脱出了彼处所受的苦恼，在脱离彼处以后，又驰往其他地方。那里又有黑虫缠绞他的身体，先缠住他的男根，烧后吃掉，由此他受极大的苦恼，大声叫唤。这样的黑虫一直缠绕着他的身体，恒常不断地吃他。一直到这个人作集恶业的习气势力没有消尽之间，一切时不断地出苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，复于无量百千世中，于食自肉饿鬼中生，自食身肉，虽自食肉而复不死。以作业时，自姊妹等，行非梵行，自受乐故，于饿鬼中自食身肉。若脱彼处，生畜生中，常作牝猪，自食其子。如人中时，于亲等中行淫业故。彼人彼处若得脱已，难得人身，如龟遇孔。

直到恶业尽了，才从这个地狱里脱出。脱出以后，又要在无量百千世中受生为食自肉饿鬼，吃自己身上的肉，即使吃自肉也还死不掉。因为造业的时候，对于自己的姊妹等做邪行，自己由此受乐之故，所以在饿鬼当中也要吃自己的身肉来受报。如果脱离饿鬼，还要投在畜生道，常常生为母猪，吃自己的孩子。这是做人时，对于亲人等行淫的缘故。从彼处脱离以后，很难得到人身，比盲龟遇孔还难。

若生人中同业之处，彼人常有人根恶病，如是人根恶病急故，自割人根。彼业因缘，若自有妻，为下贱人之所侵逼，不相应人共行淫欲。以作业时，犯他妻故。

如果生在人中的同业之处，男根常常会生恶病。就像这样，由于男根的恶病极猛，极度逼恼，无法忍受，会自己割掉男根。以这个恶业因缘，如果自己有妻子，妻子也会被下贱人所侵逼，被迫和不相应的人共行淫欲。以过去作业的时候，侵犯他人妻子的缘故，所以感受这样的果报。 一切恶中，邪见邪行，最为深重，此不善业，于世出世皆不相应。

在一切恶当中，邪见、邪行是最重的恶，因为这个不善业和世法、出世法都不相应的缘故。也就是说，邪淫在世法上违背了伦理，与各方面都不相应，所以事事不会顺利。而在出世法上，因为淫欲是生死的根本，邪淫更是恶趣之因，所以决不可能由淫欲而修成出世间清净的道，以缘起颠倒故。 总之要明白，邪淫恶业的过患极重，如果犯了邪淫，那的确世法、出世法都不会有任何成就。所以不但行为上不犯，甚至连邪淫的念头都不能起，时时洁身自好，才能事事顺遂。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，彼处名为普受一切资生苦恼，是彼地狱第七别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，业及果报如前所说。

再者，那比丘为了知业果报，再观察大焦热地狱还有什么处所。他见、闻、了解到，还有特别的一处，叫做“普受一切资生苦恼”，是大焦热地狱的第七个处所。众生以什么业生到那里呢？他见到有人对杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见乐行多作，业及果报如前文所说。 复有邪行，所谓比丘贪染心故，不相应行，以酒诱诳持戒妇人，坏其心已，然后共行，或与财物。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱普受一切资生苦处，受大苦恼。

又有一种邪行，所谓比丘以贪染心做不相应行，用酒诱骗持戒的女人，坏掉她的心，然后与她共行邪淫，或者给她财物。他以这种恶业因缘，死后会堕在普受一切资生苦处地狱受大苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。彼人常恒修习苦栽而舍善行，修习恶道。如是不善恶业行人，习不善道，喜乐习行。以恶业行之因缘故，于彼地狱受更重苦，极急坚恶，大重苦恼。活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受。

所谓的苦，就是等活等地狱里所受的一切苦，这里都要受。这个人恒常修习苦因而舍离善行，修习恶道，这样不善的恶业行人修习不善道，很喜欢习近这些恶行。以修作恶行的因缘故，会在地狱里受更重的苦报，非常迅猛剧烈，很大很重。等活等地狱中所受的一切苦恼，在这里都要受。

所谓彼处，自从足指乃至于头，焰刀剥割一切身皮，不侵其肉，如是剥削一切身分，与大苦恼。既剥其皮，与身相连，敷在热地，以火烧之。身既无皮，阎魔罗人以热铁钵，盛热沸灰，灌其身体。彼人如是被烧烝煮，受大苦恼，唱声大唤，呼嗟号哭。如是无量百千年岁受大苦恼，年岁无数，不可得脱，常受如是坚鞕苦恼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所谓彼处受报的情形，是从脚指一直到头顶之间，有火焰刀剥割身上的一切皮，不会侵到身肉。像这样剥掉了身上的一切皮以后，给了大苦恼。剥皮以后，血肉裸露的身体直接跟热铁地相连，身体被铺展在热地上，用火来烧。身体没了皮，阎魔罗人用热铁钵盛了炽热沸腾的灰灌在他的身体上。罪人这样被烧、被蒸煮，受极大的苦恼，唱声大叫，呼号痛哭。就像这样，无量百千年岁中受大苦恼，在无法计算的年月里受苦，无法脱出，恒常受这样坚固难以拔除的苦恼。一直到恶业的习气势力没有消尽之间，一切时不断地出苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，常贫常病，得极恶病，海畔众生。同业生人，形体不具，所谓一脚一眼一臂，其身独短，命则不长，或一日寿，如是处生。是彼恶业余残果报。

恶业尽了，才会从地狱里脱出。如果前世久远有善业成熟，没有生在饿鬼、畜生道，也很难得到人身，就像盲龟遇轭木孔那样。如果生到人中的同业之处，也是常常贫穷、生病，得很坏的病，不容易治好，成为海边的罪苦众生。由于他的恶业力，一生出来身体不全，也就是一只脚、一只眼、一个手臂，身体很矮，寿命不长，或者只有一天的寿命，会在这样的同业之处受生。这是恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，所谓有河，其河名曰鞞多罗尼，恶烧恶漂，是彼地狱第八别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，业及果报如前所说。

再者，比丘为了了知业果，又再次观察大焦热地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有特别的一处，有一条名叫“鞞多罗尼恶烧恶漂”的河，是焦热地狱的第八大别处。比丘就观察：众生是以什么业而生在那里呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，对这些恶业乐行多作，业及果报的情况如前文所说。

复有邪行，所谓有人，烧香索妇，把手相付。彼妇无过，心生厌贱。强与作过。既与过已，犹故喜乐而共行欲。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱鞞多罗尼恶烧恶漂大河之处，受大苦恼。

还有一种邪行，就是有人在烧香的地方找女人，看到中意的就牵她的手。而那女人有德行，严厉拒绝，并且对他生了厌恶、鄙视之心。结果他强行与女人行淫。这样做过以后，他还是很喜乐地跟女人行淫。这个人以此恶业因缘，死后就堕在焦热地狱鞞多罗尼恶烧恶漂的大河里，感受极大苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受。复有胜者，谓于闇聚虚空之中，雨热铁杖，恶业所作。其杖极利，入在地狱罪人身中，入已极烧，一切身分普皆作孔。劈割烧煮，一切身分皆悉分离，内外火烧，受极苦恼。

这里受苦的情形，就是等活等地狱的一切苦，这里都要感受。还有厉害的，在具黑暗笼罩的虚空中，降下热铁杖雨，这都是他的恶业变化所作。这个铁杖极其锋利，直接插入罪人的身体，入了以后极度地烧燃，身上一切部分都出了孔。又劈割烧煮，一切身体的部分都分离开来，同时被内外火焚烧，受极度的苦恼。

焰燃铁杖如是劈已，极受大苦。彼苦坚鞕，不可譬喻。彼地狱人既受大苦，处处驰走，堕在险岸。岸下有河，其河名曰鞞多罗尼恶烧恶漂。以恶业故，满中恶蛇，罪人见之惊怖极苦。如是恶蛇，焰牙恶毒，碎其身体，分分如尘而啖食之。极受大苦，唱声号哭。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止，年岁无数。

这样被火焰炽燃的铁杖劈割以后，受极度的大苦。这个苦特别厉害，没办法譬喻。地狱人受了这样的大苦以后，到处奔驰，结果掉在险峻的岸崖下面。岸下有一条河，叫做“鞞多罗尼恶烧恶漂”，以恶业力的缘故，河里充满了恶蛇，罪人见了惊慌恐怖，极度忧苦。这样的恶蛇牙齿腾着火焰，剧毒无比，咬碎了他的身体，一分一分像微尘一样，然后吃掉。罪人极受大苦，唱声号哭。一直到恶业的习气势力没有穷尽之间，一切时不断地受苦，经历无数年月。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若其不堕饿鬼畜生，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，常贫常病，常有悲苦。为他所使，诸根不具。生在边地，冻山雪山。其面极丑，如草马面。唯食根果以存性命，不曾知有稻粟等食。是彼本业余残果报。

直到恶业穷尽了，才会在地狱中脱出。如果没堕在饿鬼、畜生中，也很难得到人身，如龟遇孔那样。如果生到了人中的同业之处，也是常常贫穷多病，常常悲苦，被他人所役使，眼耳等诸根残缺不全，生在边地冰冻的雪山里，面貌极其丑陋，就像草马的脸，仅仅吃一些根果来活命，他不晓得还有稻谷、小米等的粮食，这就是他过去强奸他人恶业的余残果报。 所以，谈到“唯心”，我们不要只是做一种抽象的理解，要知道，这个心和事相是分不开的，事相表的就是心，心就表现成事相。不要认为这里是在讲一个譬喻，有邪淫的心，就像漂在恶烧恶漂的河里吧。它不是譬喻，而是真实会现出恶烧恶漂的河等等这些恐怖的景象。我们因位的心是怎样的行相，果位识前就会现出相应的相状，这即是心如工画师，能作种种画。邪淫是特别不好的描画，所以呈现的都是急猛暴恶、十分恐怖的景象。 要知道，自己的心就是画家，这个心里面的一点一滴，都会投射成很大的风景画。如果造恶，画出的就是极端恐惧的景象，这比世间上任何电影大师拍出来的恐怖片还要恐怖。电影只是人类第六意识的臆想，而这个是真实的。由于过去在阿赖耶识的识田里播下了种子，它有无欺变现的功能，一遇缘就会生根、发芽、结果，而那种惨状是人类无法想象的，完全超过了任何电影大师的恐怖片，惩罚的力度完全超出人类能承受的范围。 佛说过五种不可思议，其中一种就是业力不可思议。要知道，心是万法的作者，以业力一定会如实变现的。不要以为它只是一部文学作品，或者电影大师幻想出来的恐怖片，认为是假的。不是这样的，心一定会这样如实地画出来，一定会如实地感受果报。了知这些以后，一定要敬畏因果，不然就会在地狱里受极度的大苦。 这里邪淫惩罚的力度非常大，全身都要受报。它是一种很恶的行为，必然感召这样的果报，到了地狱里以后，身体的一切部分都被分离，不断地受内外火烧的大苦，又会堕到险岸下面，漂在恶烧恶漂的河水里，被毒蛇咬成微尘来吃。当初邪淫的时候，他被欲火所烧，所以在果位上，就显现不断地被恶火所烧；他的心一直处在淫欲当中，所以最终会不断地漂荡在恶河里；而且他过去是一种贪狼之性，一心想淫他人之妇，这是一种很贼的心，所以就变出各种毒蛇，把他咬成碎碎的来吃。从地狱脱出来以后，即使不堕在饿鬼、畜生道，也很难得到人身。即使有幸做人，也要感受各种余残果报，比如常常被别人指使，因为他过去强奸他人，是一种强迫性的恶劣行为，所以受报的时候没有任何自在，诸如此类。 所以要知道，得暇满人身很不容易，它很珍贵，必须要有持戒作为所依，以积福作为助缘，发清净愿作为结合，这样才能得到。即使一般的人身，也必须要守持人伦的道德，才有可能得到。生为人，跟恶趣的众生不一样，人知孝悌忠信、礼义廉耻，具备很多德相。这样一对比，就会深切地认识到，的确这是个人身宝，上面有无量的德相、无数修法的机缘，非常宝贵。又要清醒地认识到，自身的确是个恶劣凡夫，杀、盗、淫、妄等的恶习气全部都有。只要这里面有一种现行出来，造了恶罪的话，那将会堕到地狱里，万劫千生也出不来。以后想再得到这种人身，那的确是十分地渺茫，比穷人得到如意宝还困难无数倍。而留给我们的时间不多了，所以一定要借助这一世人身，好好地修出离之道，这一生就要求得解脱。那么对我们来说，特别要求生极乐世界，这一世就要永超轮回，这样才是真正善用人身取得了大义。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，名无间闇，是彼地狱第九别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，业及果报如前所说。

再者，比丘为了了知业果，又继续观察大焦热地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“无间暗”，是这焦热地狱的第九别处。比丘想：众生是以什么业而受生在彼处呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，对这些恶业喜欢做、大量地做，结果就堕在这里。业及果报的情形如前文所说。

又复有人，于离外染境界系缚，贪欲嗔痴三烦恼软修善之人，而遣妇女劝诱令退。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱无间闇处受大苦恼。

这里从“于离外染境界”一直到“修善之人”之间是一整句话。再说邪行的情况，就是有人对于远离外染境界系缚、贪嗔痴三毒烦恼微薄的修善之人，派女人去引诱他，从而让他退失道心。这个人以此恶业因缘，死后就会堕在无间暗处的地狱里受大苦恼。 那么这种罪过很大，本来人家行在光明道上，被女人引诱以后，就退失了道心，堕入邪行，与正道完全背离了。因此以这个恶业因缘，罪人自身会处在不间断的黑暗当中，没办法见到光明。

所谓苦者，如前所说活等地狱，一切所受坚恶苦恼，彼一切苦，此中具受。复有胜者，彼地狱处，有地盆虫，口嘴极利，能破金刚，令如水沫。罪人恶业，有如是虫。于彼恶虫所得苦恼，胜地狱苦。若受虫苦，彼地狱苦，则为大乐。

这里的苦，就是前面所说的等活等地狱所受的一切坚恶苦恼，在这里都要受。还有厉害的，在这地狱处有一种口嘴极其锋利的地盆虫，它能够把金刚咬碎掉，破成像泡沫那样，可见极其锋利。罪人以恶业的缘故，就感得这样的虫子。当时被虫子极尖锐的嘴咬破的苦恼，胜过地狱之苦，与虫咬之苦相比，地狱之苦算是大乐了，可见有多苦。

彼地盆虫，破罪人骨而食其髓。彼地狱中一切诸苦皆悉和合，于受虫苦百分之中不及其一，于千分中不及其一，百千分中亦不及一。于彼恶虫不能得脱，处处遍走，随彼彼处，皆不得脱。如是无量百千年岁，常烧常煮。于余一切地狱罪人所受苦恼，最恶最重，受如是苦。于一切时，彼地狱处如是烧煮，而亦不死。以彼恶业作集势力，地狱和集，常如是烧，常如是煮。乃至作集恶不善业，未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

罪人怎样受苦呢？这个地盆虫咬破了罪人的骨头，吸食他的髓。地狱中的一切诸苦全部合起来，跟这个虫咬之苦相比，百分不及其一、千分不及其一、百千分中不及其一。罪人一直脱不了恶虫的咬食之苦，它到处走，随着它到哪里，都脱不开。就像这样，在无量百千年岁里常常被烧被煮，与其他一切地狱罪人所受的苦恼相比，这是最凶最重的苦。就像这样，一切时在地狱里这样被烧被煮，也还死不掉。以他的恶业作集的势力，地狱的苦合集起来常常这样烧，常常这样煮，乃至所作集的恶业势力没有完全消尽之间，一切时都不断地受苦。 若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，生淫女家，为彼作奴，颜色不好，手足破裂，恒常负水。是彼恶业余残果报。

直到恶业穷尽了，才会从地狱里脱出。假使过去久远有善业成熟，没有生在饿鬼、畜生中，也很难得到人身，就像盲龟值遇轭木孔一样。假使万幸生在人中的同业之处，也还是会生在淫女之家做娼妓，给别人做奴仆，没有自由，面色很不好，手脚破裂，恒常要背水，这就是恶业的余残果报。这都是过去邪淫的业债，所以就要这样来受报。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，名苦鬘处，是彼地狱第十别处。众生何业生于彼处？彼见有人，杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，业及果报如前所说。

这位比丘为了了知业果，又再观察大焦热大地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“苦鬘处”，是焦热地狱的第十别处。他又思惟：众生是以什么业而受生彼处呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，对这些恶业喜欢做、大量地做，业及果报的情况如前文所说。 复有恶淫。有善比丘，持戒正行，于律无犯。种姓有事，故生怖畏，入所信家。而彼舍主邪淫妇人，语言比丘：共我行欲，若不肯者，我则举告，必令比丘于王得罚。或语我夫，作如是言：比丘侵我。若共我欲，多与比丘佉陀尼食，种种美饮，我与比丘二人极乐，更无人知。我向人说：此好比丘，第一持戒。有多卧具，病药因缘具足，檀越我能教化，必令比丘事事皆得。彼人如是诳善比丘，令退正道。如是妇女恶业因缘，身坏命终，堕于恶处在彼地狱生苦鬘处，受大苦恼。

再来讲一种恶淫的罪行。有一位善比丘，他持戒正行，对于律仪没有丝毫毁犯。因为种姓有事，心里生了怖畏，就到信心施主家里躲避。而施主的妻子淫心很大，动了邪心，就对比丘说：“你要和我一起行淫。如果你不肯，我就告发你，让你被国王惩罚，或者对我丈夫说：‘比丘侵犯我。’如果你和我行淫，我就会给你很多妙食、各种美饮，我们俩快乐无比，别人不会知道的。我会向别人说：‘这是好比丘，持戒第一。’你会有好多卧具，医药的因缘都具足，施主我能去教化，让他们都来护持你，我一定使比丘你事事都如意，什么都不缺。”她这样诳骗善比丘后，使他退失了正道。这个坏女人以此恶业因缘，死后会堕在苦鬘处地狱受极大的苦恼。这都是破人持戒正行的恶果。所以，千万不要去破坏出家人的道心，否则就会在这个苦鬘处地狱里面受无穷无尽的苦。 “苦鬘”，一个接一个叫做“鬘”，是说这个地狱的痛苦一个接一个，没办法断绝。要受哪些苦呢？

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受。复有胜者，所谓彼处，阎魔罗人，取彼妇女，以利铁刷，刷其皮肉，肉尽骨在。而复更生，生则软嫩，而复更刷。刷已复生，生已复刷。

这里所受的苦，就是等活等地狱里所受的一切苦，这里都要受。还有厉害的，在苦鬘处地狱里，阎魔罗人抓着这个女人，用锋利的铁刷子刷她的皮肉，肉全部刷尽了以后，只剩一具骨头。然后又长出新肉来，新肉很软很嫩，阎魔罗人继续刷。当然罪人这时更苦了，因为皮肤越是软嫩，刷的苦就越大，所以这个苦是一次比一次大。这样刷了又生，生了又刷。

阎魔罗人，取彼妇女，肉生转多，而复坏嫩。铁刷焰燃，遍刷其身，而复火烧。如是妇女极受苦恼，唱唤啼哭。作集恶业，常一切时如是受苦，处处驰走。

再说，阎魔罗人取这个女人，身肉越生越多，继续刷，就坏掉了她的嫩肉。铁刷子火焰炽燃，刷遍她的全身，使身体都烧起火来。这个女人受极度的大苦，叫唤啼哭。由于她过去作集的恶业之力，常常一切时都这样受苦，到处奔驰，无法摆脱。

以恶业故，见本比丘来向其身，欲意所诳，疾走往趣。业怨难舍，如是恶处，欲心犹在。见彼比丘，抱其身体，则入火盆，普火焰燃。如是无量百千年岁，于苦鬘处受极坚鞕，第一大苦。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。

以恶业的缘故，见到过去她引诱的比丘正走过来，她被欲心所诳，快速地迎上去。所以说业怨难舍，处在这样的险恶处，欲心还是存在，根本断不了。一见到比丘她就抱过去，结果掉进火盆里，周遍火焰燃烧。这样无量百千年岁里，在苦鬘处地狱受极为坚固、长劫难以脱离的第一大苦。乃至恶业的习气势力没有完全消尽之间，一切时不断地受苦。 所以，邪淫就得这样的果报。要知道淫欲心很难断，做了一次还想再做，即使堕到地狱里，这种心还是很炽盛，常常幻想这样的景象，以业力就会现出朝思暮想的异性，即使受极度的苦，还是要行淫，淫欲心退不了。就像这样，恶劣的习气已经深入骨髓，很难好。如果犯了邪行，将来一定是这样的果报，跟炮烙地狱受报差不多。 所以，一定要注意等流的习气，它会不断地串连相续，已经到了不必刻意当即现行的地步，即使在地狱里受报，淫心还是会起。不要以为掉到地狱里受了那么多苦，爬出来后应当做人了吧？机率非常小，在恶趣死了以后，基本上都是再堕恶趣。什么缘故呢？因为罪人等流的习性非常强，受报时还在不断起恶心，还在继续造业。这个淫女过去诱惑善比丘，堕落以后还是淫心不改，以习气力现出比丘的相时，她又抱上去，结果被烧死。就像这样，无数百千年里，一直在苦鬘处地狱里受极度的痛苦。 邪淫业的确是一个最重的病，一旦染上就一直好不了，在无量百千年里不断地发病，所以要畏惧恶业的种子，下至等起都不要现行，就是这个道理。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，于五百世生畜生中。若脱彼处难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，则为妇女，在于城中常除粪屎。城中所有一切人中，最为凡鄙。贫穷丑陋，手足劈裂，唇口兔缺，面色甚恶。无父无母，无有诸亲兄弟姊妹，常从他人乞食活命。衣裳破坏，垢秽不净。身阙一厢，于显现处身有伤破，为诸童子之所打掷，受苦而活。是彼恶业余残果报。

恶业穷尽以后，她才从地狱里脱出。即使脱出，还要五百世生在畜生里。即使脱出畜生，也很难得到人身，如龟遇孔。假使生在人中的同业之处，也是做女人，在城里常常做打扫粪便的下贱之事，在一切阶层当中属于最下贱的阶层。而且贫穷丑陋，手脚劈裂，嘴唇破缺，脸色非常坏。没有父母，没有亲人、兄弟姊妹，常常向别人乞食来活命。衣服破烂，污秽不净，身体残缺，显现处有伤，常常被小孩子欺负，这样受苦而活。这就是她过去引诱比丘、破人梵行的结果。 所以要知道，我们这个人身，做什么、受什么都是宿业所感。就像莲师所说的，过去造什么业，就看今生受什么样的身。身体的健康状况、职业、受用、社会地位等等，这一切都不是偶然的，都是由业决定的。就像这样，由于过去的业非常恶劣，所以这一世做人就会受欺负。这不是别人在欺负她，是她自己被业所诳而愚弄的结果。她过去破坏净行比丘的梵行，行为非常下劣，受报了亿万年。即使爬回人间，法界还是记得的，变现法则就是如此，身份非常低贱，处处人家看不起，处处都不得尊重，你造恶谁尊重你？脸色非常不好，身体残缺，污秽不净，人见人厌等等，就会这样受报。 懂了这些才知道，这一生受任何苦怨不得别人，一定要像诸佛菩萨所教导的那样，应该明白这是自己过去造的业。比如被人侮辱，或者做很下贱的工作，常常不如意，这时就应当以业果来反省，知道这全是宿业的果报。尤其读了《念处经》，视野会拉长到很宽广，人的心自然会这样思惟，因为有定解的缘故。人生中的遭遇是各种各样的，一般人受了打击就怨天尤人，甚至消极绝望，感觉活在这世上没意思，干脆死了吧，反正别人也不在意。你不要死，应当想：哦，这一世是最后受报了，受完就能了业，是好事啊，这都是应该的、应该的！你口里永远要说“应该的、应该的”，这样就能消了果报。

正法念处经卷第十二

地狱品之九

正法念处经卷第十三 地狱品之九 又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名雨缕鬘抖擞之处，是彼地狱第十一处。众生何业生于彼处？彼见有人，杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，业及果报，如前所说。

比丘为了知业果，又观察大焦热地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“雨缕鬘抖擞之处”，是这地狱的第十一处。比丘想：众生以什么业而受生彼处呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，对这些恶业乐行多作，业及果报的情形如前所说。

复有邪淫，所谓侵近善比丘尼。或时荒乱，国土不安，于比丘尼，正行持戒，而是童女，因时不安，强逼侵犯，污其净行。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，生雨缕鬘，抖擞之处，受大苦恼。

再者有一种邪淫的情况，就是侵犯善比丘尼。比如处在兵荒马乱的时代，国土不安定，出家人也会受欺负或者流离失所等等。因时节不安，对于持戒正行、童女出家的比丘尼，恶人找到机会强迫侵犯，玷污了她的清净梵行。以这样一种侵犯持戒尼的恶业因缘，死后就堕在雨缕鬘抖擞之处这个地狱里，感受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受。复有胜者，谓于彼处，复有无量金刚利刀以为刀网，处处遍覆。随所回转，身动则割，遍体普割。如是刀网金刚刃缕罥缚罪人，如此间蝇，在毛绵中。彼处罪人，在彼网中生而复死，死而复生。阎魔罗人，以焰铁箭射其身分，一切普遍。如是罪人，金刚网缚焰箭所射，受极坚鞕第一苦恼。唱声呻唤，悲号啼哭，受大苦恼。普身破坏，一切坚缚。

所谓的苦，就是前面所说的活等地狱所受的一切苦恼，这里全部都要受。还有更厉害的，这里还有无量的金刚利刀，它们组成一个严密的刀网，处处普遍覆盖，没有一点空隙。罪人被困在里面，随着他回转身体，一动就被割，全身都被割遍了，没有一处完好。这样的刀网金刚利刃缠缚着罪人，缠到什么程度呢？就像我们这里的苍蝇被粘在毛绵里一样，动弹不得。在这样的刀网中，罪人生了又死，死了又生。总而言之，时时都受着利刀割身的大苦。再者，阎魔罗人用火焰炽燃的铁箭射向罪人，身体的一切部分全是铁箭。 这样，罪人在这里受着两种大苦，一个是金刚刀网缠缚苦，一个是炽燃焰箭所射苦，受着极度无法拔除的第一苦恼。他大声地号叫，悲号啼哭，受极大的苦恼。全身破裂了，被坚固的苦所束缚，摆脱不了。

若彼罪人，得脱彼处恶业因缘所受苦极，处处驰走。复入炽燃普火炭聚，身体消洋。烧身唱唤，孤独无伴。远见大门，门有光明，疾走往赴。既到彼已，复有大蟒，毒乃甚炽。入其口中，彼地狱人，于彼内烧，不能唱唤。如是业蟒，如彼恶业，如是回转，彼地狱人，一切身分碎散如沙，不能唱唤，一切筋脉皆悉碎坏。如是无量百千万亿阿僧祇岁，在蟒腹中烧捩破坏。 这是讲到，罪人脱离了恶业因缘所受的极度大苦以后，到处奔驰。又进入炽燃普遍的火炭积聚处，身体被高温烧烤而消融。烧身的时候，他大声号叫，孤独无伴。 脱出以后，远远地见到前方有大门，门里有光明，于是快速地奔过去。到了以后，又有大蟒蛇在那里，它的毒非常炽盛。罪人被它吞入口中以后，在它的身体里燃烧，叫不出声音来。这样的业蟒，正是罪人的宿业所感，与过去所造的恶业相似的方式来显现，蟒的身体不断地回转，罪人一切的身分都碎散如沙子，无法叫唤，一切筋脉全都破碎了。这样经过无量百千万亿阿僧祇岁，一直在大蟒的腹中被烧、被折，破坏无余。

如是罪人，若出蟒口，一切身中筋脉皆缓，处处驰走。而复更见阎魔罗人来取其身，以利铁刀，一切身分遍切遍割，如脍鳠鱼。如是无量百千年岁，亦不可数，常一切时受大苦恼。乃至作集恶不善业，未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。

这样罪人脱离了蟒口以后，身体的一切筋脉得到松缓，到处奔驰。又见到阎魔罗人来取他的身体，用利铁刀在一切身分上切割，切成细细的，就像脍鳠鱼一样。这样经过无量百千年岁，也是数不清的年月，恒常一切时受这种大苦恼。一直到所作集的恶不善业没有坏烂，业气没有完全消尽之间，一切时不断地受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽得脱已，于五百世生于饿鬼畜生之中。彼处脱已，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，贫穷常病，身体色恶，身体常有恶疮毒疮，恒受苦恼。是彼恶业余残果报。

直到恶业穷尽，才从地狱里脱出。即使脱出，也是五百世生在饿鬼、畜生当中。脱出以后，也很难得到人身，就像盲龟值木那样难。如果有幸生在人间的同业之处，也是贫穷多病，身体恶劣，容貌丑陋，身上常有恶疮、毒疮，恒时受苦恼，这就是破持戒尼恶业的余残果报。 总之，以身体侵犯善比丘尼，犯下邪淫罪的话，那么全身都要受惩罚，一切身分被刀割、被箭射，入在蟒蛇的肚子里，被分解成碎沙。以身犯这样的邪淫恶业，身体就这样受报，同样的道理，以口犯罪，口就要受报，以意犯罪，意就要受报。诸如此类，哪里造恶，相应的部位就会受到严厉的惩罚。做人时受的报，不过是邪淫恶业的余残势力，但也很厉害了，身体常病、色恶、生恶疮、毒疮等等，更何况在地狱里呢？邪淫真的很恶很毒，必然感召这样的恶性果报，因此我们应当发誓，一定要断掉邪淫业。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，名发愧乌，是彼地狱第十二处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了了知业果，观察大焦热地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有特别的一处，叫做“发愧乌”，是这地狱的第十二处。比丘再思惟：众生是以什么业而受生彼处呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，对这些恶行喜欢做、大量做，业及果报的情形如前文所说。

复有邪淫，或因酒醉，或复欲盛，淫姊淫妹。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱发愧乌处受大苦恼。

再者说到邪淫，有人或者是喝醉了酒，或者是欲望炽盛，奸淫了自己的姊妹，以这样一种乱伦的恶业因缘，死后会堕在发愧乌处地狱，受极大苦恼。这种恶行违背了天理良心，违背了人伦的正道，因而受极度的惩罚。所以，我们千万不要以身触犯法，不然来世就会遭到这样的大惩罚。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓堕在热焰铜炉，身则消洋。还复和合，而更消洋。于彼炉中，生已复死，死已复生，常受大苦。如是炉中，阎魔罗人，两鞴吹之，炉火罪人，不可分别。如是无量百千年岁炉中煮之，如此人中煮金无异。

所谓的苦者，就是前面所说等活等地狱里的一切苦，在这里全要受到。还有更厉害的，就是罪人堕在火焰炽燃的铜炉里，被热焰猛烈地燃烧，身体完全消融了。之后又合成一个新的身体，继续被烧，又消融掉了。罪人在这个铜炉里，生了又死，死了又生，恒常受大苦。再者，阎魔罗人用两个皮囊一起朝铜炉里吹风，炉火越烧越旺，把罪人完全吞掉了，看不见罪人的形体，他和火没办法分别。就像这样，经过无量百千年岁，罪人在炉火里一直烧煮，跟人世间炼金的情形一样。

如是如是，彼地狱中如是烧煮。恶业行人，若得脱彼炉中恶业，出彼铜炉，阎魔罗人，置铁钪上铁椎打之，如锻铁师椎打铁块。如是打时，打则命终，举椎还活。彼地狱人，于一切时，常被烧煮，年岁无数。

就像这样，罪人在地狱里这样被烧煮。恶业行人如果脱离了铜炉的恶报，从铜炉里出来，阎魔罗人又把他放在铁钪上，抡着铁锤猛利地击打，就像锻铁师锤打铁块那样。锤子这样打下去的时候，罪人气绝身亡，等到锤子一举起，罪人又复活过来。这个地狱人一切时中恒常被烧煮，所经历的年月无法计算。

若脱彼处，阎魔罗人置之鼓中。既置鼓中，以恶业故，鼓出畏声，闻则心破。散已更生，生已复散，彼人如是死已复活，活已复死。乃至作集恶不善业，未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

如果脱离了彼处，阎魔罗人又把他放到一面鼓里。以恶业力故，鼓常常发出极其恐怖的声音，罪人听到后心脏都破裂了。心脏散掉以后，很快又恢复成形，在闻到恐怖的鼓声后，又吓得心脏破裂。就像这样，罪人死了又生，生了又死，万死万生。直到他作集的恶不善业的习气势力未坏未烂，没有完全消尽之间，一切时都要受这样的恐怖大苦。 这都是报应。过去以邪恶心奸淫自己的姊妹，做了这么可怕的事情，所以堕到地狱里，就被丢进恐怖的鼓当中。这面鼓不断地发出极可怕的声音，罪人听了以后，心脏都裂开了。反观一下自身，我们都有自知之明，造了恶以后，良心就很不安、很阴暗、很惊恐，不断地被热恼所烧。而这个恶业种子的功能一旦成熟，堕到地狱里，就会变现出极大的果报。相反来说，行善的话，心是安详的、喜乐的、坦然的，无所畏惧。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，于六百世生畜生中。若生人中同业之处，心常惊恐，如野鹿等。心惊不安，常畏官人横抂系缚。寿命极短，心初不安。是彼恶业余残果报。

直到恶业的果报报完了，才会从地狱里脱出。即使脱离地狱，也是六百世生在畜生当中。如果有幸生在人中的同业之处，心也是常常处在惊慌恐惧当中，就像野鹿等动物，胆子特别小，心惊不安，又常常害怕官府无故突然来抓、系缚牢狱，寿命极其短暂，一生下来心就很不安定，这都是恶业的余残果报。 所以，不要以为看看心理医生、吃特效药就会好，想得太简单了，这是因果律的惩罚，这都是业障所导致的心理病，除非自身真正忏悔得力而去除业功能。因为他过去强奸姊妹，违背了天理良心，所以受很重的报应，即使经过无量百千年岁，业的残余势力还在，导致做了人，心也是常常害怕，恐惧不安。相反真正行善的话，人是一身正气，坦坦荡荡，何时何处都很心安的。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名悲苦吼，是彼地狱第十三处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语及邪见等，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了了解业果，继续观察大焦热大地狱还有什么处所。他见闻认识到还有特别的一处，叫做“悲苦吼”，是这地狱的第十三处。比丘就想：众生是以什么业而受生彼处呢？他见闻了解到，如果有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语以及邪见等，对这些恶业欢喜做、大量地做，就会受生在这里。业及果报的情形如前文所说。

复有邪淫。所谓有人，于女姊妹，在斋会中，见恶邪法，而共行欲。从婆罗门闻是邪法：女若忆男，而男不取，则得大罪。彼婆罗门作如是计：若不尔者，破法得罪。如是邪闻恶法所诳而所邪行。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱悲苦吼处受大苦恼。

还有一种邪淫的情况。有人在开斋会的时候，见到一种恶邪法，就对女姊妹行淫。他从婆罗门那里听到这个邪法：如果女人想念男人，而男人不跟她行淫的话，男人会得大罪报。这个婆罗门这样想：如果不这样做，我会破法的，获得大罪报。因此，他被听闻到的邪恶法所诳骗，对女人做了邪行。以这个恶业因缘，死后就会堕在悲苦吼处这个地狱，感受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓彼处，阎魔罗人，热焰铁杵极势捣筑，遍身破坏，体无完处如米豆许，遍身是疮。彼人身分一切是疮，普受热苦，孤独无伴，受坚鞕苦。年岁久远，无有算数。

所谓的苦，就是前面所说的等活等地狱的一切苦，这里都要感受。还有更厉害的，在这里，阎魔罗人用燃着热焰的铁杵，极度地捣筑罪人，使得他全身破坏，连米豆那么小的完好处也没有，全身都是疮。罪人身体的一切部分都是疮，处处都在受热苦，而且孤独无伴，受着坚固无法解脱的大苦。他所经历的年岁极其久远，没办法计算。

若业因尽，得脱如是热焰铁杵，处处驰走。复入铁地，其铁焰燃。入已则堕，受大苦恼，唱声吼唤。

如果这里的业因尽了，脱离了这个热焰铁杵，他到处奔驰。又入到一块铁地里，铁地上火焰炽燃。罪人一入就堕了下去，受极大的苦恼，大声叫唤。

复见大林，相去不远，色如青云，普林寂静，饶鸟音声。去其不远，有大池水，清净可爱。彼地狱人起如是意：彼是第一寂静树林，清净池水，我于彼处应得安乐。望救望归，走向树林。

脱离铁地以后，罪人又见到不远处有一片大树林，就像青云的颜色，普遍寂静，还有很多鸟鸣声。距离不远处又有一个大水池，清净可爱。地狱人这样想：那是第一寂静的树林，那么清净的池水，我在那里应该得到安乐。他希求得到救护，找到好归处，于是奔向树林。

焰火集聚，热焰铁地，罪人在中。见彼树林相去不远，多有众鸟。彼地狱人，驰走向林，望有安乐，望救望归。彼人如是极受大苦。乃到树林，一切所见与本见异，一切皆恶，极大怖畏。

罪人处在热焰炽燃的铁地时，受着极度烧烤的大苦。当他看到不远处有树林，里面有很多鸟，是那么清凉，就生了希求心，急切地奔向树林，希望得到安乐，得到救护。他这样一路上受了极大的苦，等到了树林，却大失所望，眼前的一切跟他之前看到的完全不同，一切的境界都非常险恶，对此生起极大的怖畏。 这里要看到，罪人因为极度地烧焦干渴，就幻想着远处能有树林，清幽可爱、凉爽宜人。在他的境界中，果然前面不远处有一片树林，像青云的色彩，还有好多鸟鸣声，他迫不及待地奔了过去。实际上，以他的恶性势力，怎么可能变现出这么可爱的境界呢？根本不可能。所以对罪人来说，出现美妙的境界，这只是一厢情愿的幻想，变现出来的都是不可思议的恶境界。

所谓彼处大口恶龙，龙有千头，其眼焰燃，恶毒甚炽，皆是向者所见之树。向者所闻众鸟声音，今则皆是地狱罪人遍身焰燃唱唤之声。向者远闻谓是众鸟，皆是恶龙取地狱人，而啖食之，与种种苦。

在这里，他看到一条恶龙张着大口，长着一千个头，眼睛里腾着炽燃的火焰，有炽盛的剧毒，这就是罪人之前见到的“树”。而之前听到的很多鸟鸣声，现在全是地狱罪人遍身被火焰燃烧，所发出的痛苦号叫声。之前从远处听到声音，认为有很多鸟，其实都是恶龙抓了地狱人吞吃，给予他们种种的大苦。 所以，昧着良心做损人利己的事，是不会有好结果的。现前就会受到良心的谴责，心很阴暗，见不得人，处在大众当中会非常恐慌、胆小畏惧等等，之后夜梦颠倒迷乱，恶梦不断，接着身体也会得病。当发展到神智不清、精神错乱，或者眼前出现各种恶趣的幻相时，就难救了。因为这时他的恶业势力太大，下一站会直奔恶趣，根本拉不回来。之后就是无量百千年月里不断受报，一点乐的东西都没有，除了苦还是苦。在他们的境界里，色声香味触的一切，都是业力变现出来的，时时受着逼恼，时时受着严酷的惩罚，非常恐怖，此外没有别的。 其实，《念处经》就是一面镜子，通过学习罪人的因因果果，我们就知道自己该如何做。真正的内受用是行善，这样做才会心安理得，才能得到美妙殊胜的境界。从这里扩展出去，比如希望自己身体好、相貌好、命运好，昼吉祥、夜吉祥，活的时候好、死的时候好等等，处处一定要好好地行善，做利人的事。

如是罪人受大苦恼，唱声大唤。彼龙焰口如是食已，于龙口中而复还活，自业所作。在龙口中死而复活，活而复死，如是常食。年岁甚多，无有算数。食已复生，食已复生。

这样罪人受着极大的苦恼，大声地叫唤。罪人被龙的火焰口吃掉以后，又从龙的口里活过来，这都是他的自业造出来的。就像这样，在龙口里死了又生，生了又死，常常被吃。所经历的年岁极其漫长，没办法用数字计算。吃了罪人又生，吃了又生，就像这样，没完没了地受苦。 所以要知道，邪淫业变出来的都是不好的情景，造恶就是从暗入暗、从苦入苦，前途一片黑暗。相反来说，如果我们守持清净的戒，常常行梵行，做各种利他的事，时时都是依止法来活的话，那的确会从安乐走向安乐。比起此生，中阴更快乐；比起中阴，来世更快乐；比起来世，再后世更快乐。就像这样，行善会从乐走向乐、从明步入明的。

若于口中业尽得脱，热渴甚急。复见池水在于异处，疾走而往。彼处池水，闇火遍覆，满彼池中。地狱炽火深一由旬。彼地狱人，到已入中，入则沈没，受极苦恼。自业相似，余业非喻。所受苦恼，无异相似。

龙口中的业完全消尽以后，罪人才得以脱出。他极度干渴，特别急切地想找到水。忽然见到另一处有一个池水，于是快速地奔过去。哪里想到，那里根本不是什么水池，也没有水，普遍覆盖着暗火，充满了整个池子。这个地狱的炽热火焰达到一由旬深。地狱人原以为在这里能得到安乐，哪里想到，一入到里面就沉没了，受极度的烧伤之苦。地狱里的受报，都是跟他过去造的业以相似的方式出现，其他的业没办法譬喻。他所受的苦恼，也没有与之相似的现相，没有可以用来比方的事例。 这里就看到，恶趣的果相全是欺诳性的。由于过去受婆罗门邪教的影响，他认为，既然女人想他，他就要跟女人行淫，这样做是应当的。他把这样一个颠倒的恶行当成善行想，把非理当成合理想，所以果位受报的时候，的确就跟他的自业相似而出现。因为口渴，所以急切地找水，他感觉这是要做的。以为找到了清净的水池，这里会有个好果子吃，没想到里面都是暗火涌动，藏在他看不到的地方，一进去就被烧掉了。人们对于业果非常愚昧的缘故，才会这样自毁其身。

乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，于七百世生于饿鬼畜生之中。若脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，贫穷多病，为他所使，在巷乞求，身形矬短。是彼恶业余残果报。

就像这样，在他邪淫业的习气势力没有消尽之间，一切时不断地受苦。就像身上的毒疮，在没有好之间，一切时都在这上面出苦，不可能有舒服的感受。直到恶业的势力穷尽了，才会从地狱里脱出。 这还只是脱离了大苦，接下来会被各种小苦缠身。也就是，七百世里生在饿鬼和畜生当中，感受很多苦。从这里脱出以后，也很难得到人身，就像乌龟遇轭木孔一样难。如果有幸生在人中的同业之处，也是贫穷多病，没有自由，被他人指使。要知道，凡是造了邪淫、强奸等罪业，将来都不会得自在的，过去他强迫人行淫，让他人不得自在，当业势力的习气成熟，返到自身上的时候，他同样得不到自在。另外，他的身份很卑贱，常常在街上乞讨，身体又特别矮小。这些都是过去造作邪淫业所感召的余残果报。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名大悲处，是彼地狱第十四处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，及邪见等，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了了知业果，再次观察大焦热地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“大悲处”，是这地狱的第十四处。比丘继续思惟：众生是以什么业而受生彼处呢？他见闻认识到，如果有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语以及邪见等，对这些恶业喜欢做、大量做，就会生在彼处。业及果报的情形，在前文中已经详细说明了。

复有善人，从他人边读诵经论，或复从其闻有经论。彼人多欲，淫其妻妾。教师等妇而实贞良，诱诳行淫。常向人说：彼是我母，以教师妇，母相似故。痴心违信，如是行欲。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱生大悲处，受大苦恼。

又有一种邪行的情况，就是有人跟着老师读诵经论，又听老师讲授经论，但这个人淫欲很大，与老师的妻妾行淫。实际上，老师的妻妾是贞良之人，他去诱惑、诳骗，然后共同行淫。他常常向别人说：“她是我的母亲，因为老师的夫人就跟母亲一样。”他以痴心违背了承诺，这样来行淫。以这个恶业因缘，死后会堕在大悲处这个地狱，受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，所谓彼处有热铁床，床有利刀，状如磨齿，罪人在中，恒常急磨。一切身分，皮肉筋脉骨髓血汁，皆悉和合。既如是磨，悲号啼哭。余地狱人既闻其声，生大苦恼，于自身苦不复觉知。虽如是磨而常不死，如是无量百千年岁磨而常活。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所谓的苦，就是前面所说的等活等地狱的一切苦，这里都要受。还有厉害的，这里有热铁床，床上有锋利的刀，形状像磨齿那样，罪人夹在中间，恒常被急速地碾磨。身体的一切部分，包括皮肉、筋脉、骨髓、血汁等等，全部混在一起。这样磨了以后，罪人痛得悲号啼哭。其他地狱人听到这个啼哭声以后，生起极大的苦恼，对于自身的苦不再有什么感觉（也就是，这样的啼哭声给其他地狱人心上带来的苦恼特别大，连自身的苦都不再觉知到了）。即使这样磨，罪人还是一直死不掉，这样在无量百千年岁中被磨，一直活着受苦。乃至恶业的习气势力没有完全消尽之间，一切时不断地出苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。于六千世生于饿鬼畜生之中。若脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，或胎中死，或生已死，或有生已未坐而死，或有生已未行而死，或有生已能行而死，或有行走而便死者。随其所生，诸根不具。是彼恶业余残果报。

直到恶业尽了，才从这个地狱里脱出，还要六千世生在饿鬼和畜生当中。从这里脱出以后，也很难得到人身，就像盲龟遇轭木孔一样。如果生在人中的同业之处，也很悲惨，或者在胎中就死了，或者一出生就死了，或者生下来还不会坐就死了，或者生下来还不会走就死了，或者生下来会走的时候死了，或者能走能跑的时候死了，总之活不下来。再者，随着他的出生，诸根都是残缺的，也就是生来就有残疾。这都是邪淫恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名无非闇，是彼地狱第十五处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语邪见，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了了知业果，继续观察大焦热地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“无非暗”，是这地狱的第十五处。他就想：众生是以什么业而受生彼处呢？他见闻认识到，如果有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语、邪见，对这些恶业乐行多作，业及果报如前文所说。

又复有人淫自子妻。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱无非闇处受大苦恼。

再者，有人与自己的儿媳妇行淫。他以这个恶业因缘，死后会堕在无非暗处这个地狱里，受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，彼处铁地，焰燃热沸。阎魔罗人，执地狱人，在彼热地，上下翻覆，令彼罪人，递互在上，迭互在下，百到千到。和集同煮，合为一块，不容毛头。彼此如是合为一块。阎魔罗人，以杵捣筑，复作异块，密于前块。如是细捣，细密和合，不可分别。如是无量百千年岁受坚鞕苦。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

受苦的情形，就是前面所说的等活等地狱里的一切苦恼，这里都要受。还有厉害的，这里的铁地火焰炽燃涌沸，阎魔罗人抓着地狱人放在这个热地上，上下翻覆，使这些罪人不断地翻上滚下，一百道、一千道。然后和集在一起煎煮，合成一整块，非常密实，连一根毛的空隙都没有。就像这样，这些罪人们合成了一大块。然后阎魔罗人用杵不断在上面捣击，又做成另外的一块，比前一块还要密实。这样细细地捣击，细密地和合，最后粘合得完全分不开了。就像这样，无量百千年岁里受坚固难以拔除的大苦。一直到恶业的习气势力没有消尽之间，一切时都要这样不断地受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，于九百世生于饿鬼畜生之中。若脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，贫穷常疾，常为怨对之所破坏，生恶国土，海中夷人，一切人中最为鄙劣，又不长命。是彼恶业余残果报。

直到恶业穷尽了，才从地狱里脱出。即使脱出彼处，还要九百世生在饿鬼和畜生当中。彼处的恶业消尽了，如果从中脱出，也难以得到人身，就像盲龟值木孔那么难。如果生在人中的同业之处，也是很贫穷，常常有病，常常被怨家破坏，而且生在鄙恶的国土里，做海中的夷人，是一切人当中最为鄙劣下贱的，而且寿命很短，这就是邪淫恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名木转处，是彼地狱第十六处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，及邪见等，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者比丘为了了知业果，又再观察大焦热地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“木转处”，是这地狱的第十六处。比丘继续观察：众生是以什么业而受生在彼处呢？他见闻认识到，如果有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，以及邪见等，对这些恶业喜欢做、大量做，就会生在木转处地狱中，此处业及果报的情形就像前文所说那样。

又复有人，他救其命，有于病等临欲命尽为他所救，或彼杀者为他所救，彼则有恩而不识恩，反淫其妻。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱生木转处受大苦恼。

又有一种人，生死关头别人救了他的命，也就是，生了重病快要死时别人救了他，或者要被杀时别人救了他，对于这样有救命之恩的大恩人，他不但不识恩德，反而和恩人的妻子行淫。以这个恶业因缘，死后会堕在大焦热地狱里，生在木转处，受极大的苦恼。 所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，彼处有河，名大叫唤。在彼河中，热白镴汁，烧煮漂流，无量百千。地狱罪人在彼河中如是漂煮，彼地狱人，同在其中为河所漂。以急漂故，头在下入，入中则沈。与余罪人翻覆相压，不可分别。如是上下地狱以压罪人在下，热沸白镴烧煮唱唤，受无间苦。彼地狱人如是受苦。

所谓的苦，就是前面等活等地狱里的一切苦，这里都要受。还有厉害的，那里有一条河，叫做“大叫唤”。在这河里，炽热的白镴汁烧煮漂流，无量百千。地狱罪人在河里这样被漂被煮，这些地狱人在里面一同被河所漂。因为漂得非常急，导致头朝下入在河里，一入到里面就沉没了。和其他的罪人翻覆相压，密密麻麻的，分不出来。这样从上往下压着地狱罪人，在热沸的白镴里烧煮，他们痛得大声叫唤，刹那不间断地受苦。地狱人是这样受苦的。

以恶业故，而复更有魔竭受大鱼，食其身分，食已复生，彼木转处受大苦恼。如是受苦，时节久远。自恶业故，如是受苦。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。

以恶业的缘故，还有魔竭受大鱼吃罪人身体的各部分，吃完了又生出来，就这样在木转处地狱受极大的苦恼。就像这样，在极其漫长的时节里，以自己恶业的缘故，不断地受苦。直到恶业的习气势力没有穷尽之间，一切时都不断地受大苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。虽脱彼处，于五百世生于饿鬼畜生之中。既得脱已，若生人中同业之处，一切女人之所憎贱，于自父母兄弟妻子悉皆嫌恶，五百世中不能行欲。是彼恶业余残果报。

直到恶业穷尽了，才从地狱里脱出。即使脱出彼处，还要五百世生在饿鬼和畜生当中。从彼处脱出以后，假使生在人中的同业之处，一切女人都厌恶他、看不起他，自己的父母兄弟、妻子儿女也会嫌弃他、厌恶他，五百世里没有性功能，不能行欲，以邪淫业就会感召这样的余残果报。 这样就知道，一旦犯了这个邪淫大罪，就会得极重的业障病，一直都好不了。乃至它没好之间，时时不断地发出这个病苦。经历极其漫长的时节以后，业力尽了，才会从地狱里脱出。所以，我们千万不要犯这种邪淫的业障病。以此类推，杀生、偷盗、妄语等恶业病也都不能沾染，一旦染上了，体内就有了毒细胞，必须要尽快地忏除。否则一旦它蔓延出去了，积集深厚以后，相当于癌症晚期，这时会在身上不断地出苦，即使最先进的医疗手段也没办法救治。 就像这样，恶业一旦成熟，没有办法挽回的，会直接堕在地狱里无穷无尽地受苦。而这种苦报的程度，完全超过了人间任何一种恶病的无数百千亿倍，根本无法想象。所以要明白，业是大怨家，就是它在害自己，就是它在整自己，没有别的东西。只要造了业，就像得了极大恶症一样，非常可怕的。

又彼比丘，知业果报，观大焦热之大地狱唯有如是十六别处，更不见有第十七处。普观一切，唯十六处。此大极恶极大焦热极大地狱，如是无边。此自业果，地狱中受，烧煮罪人受大苦恼，如业相似。

再者，比丘为了了知业果，观察大焦热地狱之后，发现只有这样十六种别处，不见有第十七处。普遍观察一切，就是这十六个处所。这个极其险恶的极大焦热极大地狱，这样没有边际，这都是自己的业所感召的果，导致在地狱里受报，罪人被烧煮，感受极大的苦恼，这个苦果跟过去造的业是同类相似的。

非异人作，异人受苦。自作不失，不作不得。如自作业，相似得果，自作业生。众生如是，如业所作，自业所得。若善不善，如业得果。 这一段是说明业果的法则。所谓的受报，不是别人造的业报在自己身上，也不是自己造的业报在别人身上，一切都是自作自受。自己已造过的业不会失去，没造过的业不会得果。自己当初是怎么造业的，就会那样子得果，一切的果都是从自己所造的业出生的。众生也是如此，就像业造作的那样，自己造了就会得相应的果。无论善业还是不善业，就会按照所造的业那样得果，不会有一点偏差。 这样一来，我们心里就会有业果的观念。因此应当明确，无论是现在还是将来，我们身上所发生的一切果报，全部都是自己造业而来的，不是被冤枉的，不是无因或者倒霉得到的，也不是有权势的大人物或者主宰者硬加在你身上的，一切都是从业而来的，没有一点不合理之处。

彼比丘如是思惟地狱果报地狱行业。既思惟已，厌离生死。不见有乐，不见有常，不见有我，不见有净，如是唯见一切生死，皆悉无常苦空无我。如是见已，离一切欲，离于欲结，离于欲行，离于欲意，离于欲因。

那位比丘像这样详细地思惟地狱的果报和行业后，他对于生死发生了厌离。这是由于他一直去观察生死真相的时候，前因后果联系起来看，就只是过去造了那个业，之后以业不断地变现恶趣的果报，这样他发现这里面没有乐。因为这个恶趣点点滴滴去观察的时候，全部都是苦；而善趣呢，也只是一场美梦，梦醒以后还要掉落到恶趣里，因此，生死中的法没有乐可得。 再者，他窥见这里没有常。就像放电影的时候，胶片、光束、银幕等因缘和合的时候，就在银幕上出现各种影像。然而它是由因缘力投出的相，因此它不可能自身能持住到第二刹那，这就看见了细无常。也就是去看银幕上的影像，它不是有自体的，不可能停到第二刹那，光束一变它就变了，因此这就叫“不住第二刹那”，一点常都没有。再者，就像那个片子，若干个胶片一旦放完以后，就出现了一段的结束，就已经再见啦，又换成另一个片子。这样看到，相续上的常也是没有的。而且结合若干地狱的相去观察的时候，的确如此，那就是由于业的力量一幕一幕地在现，不会以自己的力量持续到第二刹那，这就是细无常。而且同类的因缘一尽了以后，又换成了新的片子，也没有相续常。这样可以看出，生死里的法是没有常的自性的。 那么再说，这里有我吗？这是我吗？就可以发现，这里的幻相都是因缘力变的，业力变的，它不断地随着因缘力在生灭，根本没有什么主宰性的我。 再者，这里面以业投射影像的时候，它是纷繁多种的，有根身、有器界、有苦具等等。再者，它是刹那刹那变的，因此在这些变现的相上，丝毫都没有常一的我。那些地狱众生就可以看到，它并不是有一种实有的我，不仅是器界，连它的根身都是业所现出来的假相。这样就知道，丝毫我都不可得的。 再者，都是虚妄的分别在变作的。由于过去的这种有漏业，就现出各种各样根身器界的相。由于它纯粹是一个虚妄分别的变现，因此丝毫清净的法都没有。从因至果去观察的时候，无非是烦恼杂染、业杂染、生杂染，而没有清净的法。就像这样，彻底洞穿了生死的真相，看到都是无常的、苦的、空的、无我的，那就对于轮回的假相发生彻底地厌离，不会认为这里面还有任何一点实际的意义可得，任何一点乐可得。这时见了以后，他就离开对于生死的一切欲或者乐著，他再也没有兴趣去在这样的苦法里寻找一个乐，在这样一个无常幻变的法里寻找一个常，或者在这样纯粹疯子般的错觉的法里面寻找一种实义、一种清净。像这样，都只是因缘投出来的幻影里面寻找、认定一个我，这些通通会退下来。当他离开对于生时圆满寻求的欲，之后就逐渐地脱离了欲的结缚。从前由于一直认定有我、有乐，那个寻求的心就去不掉，而且不断地加深，所以一直缠绕在三有的欲当中，世间的欲当中。现在就可以脱离欲的结缚。再者，会远离欲的运行。也就是在欲的驱使下，不断地去逐取的那种行业就逐渐地退掉了。从前不断地有这种冲动，有这种寻求，身口意不断地在运行当中。现在完全退掉了，对此不再寻求了。再者远离欲意，就是心中有这样那样的想，也都能够离开。再者远离欲因，欲因就是非理作意，对它不再作意为常乐我净。诸如此类，由于观察地狱的因行果报，就能够在心上发生很大的转变。原先那种往生死里寻求的欲、结缚、运行、各种非理作意等等，整个的缘起链，都退掉了，这样就叫“出现真实的出离的内涵”。方向完全变了，心态完全变了，业的状况也都变了，这是比丘思惟地狱发生的转心的效应。

见欲过恶，转复增上，更生怖畏。如是正摄身口意行三业胜行。魔不得便，不系属魔。彼如是修，缓于生死，恶相续锁，破坏离散。

比丘像这样见到欲的过患以后，他对于往生死那边走的方向，对世间法的欲求等，转而更加增上了怖畏之心。他知道，这是往无穷无尽的苦海里奔，非常可怕。他真正看清楚了生死流转的真相，越思惟越害怕。从此以后，他是真正地摄住身口意三门，身体不敢乱做，口不敢乱说，心不敢乱想，三业尽量地持着清净殊胜的法行。由于身口意三门都住在戒行当中，魔就得不到机会损害他，他不系属于魔。也就是，外不会被天魔掌控，内不会被烦恼魔摄持。 过去恶的相续一个接一个，像锁链一样没办法脱开。什么原因呢？就是不见生死的真相，深陷在盲目当中，对于这个久久居住的轮回中的法，有那种无法止息的欲，毕竟想：那里有很多好的法，怎么能停止我的追求呢？那个欲是没办法拔除的。而按照这样子修，已开启了智慧眼，看清楚了轮回的真相，因此他就开始歇下了对于轮回的欲求，而且开始真正要从轮回中解脱，他能真正地摄着身口意三门，不断地修好自心。这样就从往生死里走的邪解、邪欲、邪勤的缘起链中脱开来了，也就是从那个生死的苦流中退下来了。 所谓“缓于生死”，过去一直认为生死中有非常好的法，因此那种邪的胜解促使着发出很多的邪欲，非常大的一股能量去造那个邪的业，由此心识的流非常地凶猛、急速。而现在心不往那个方向走，因此那个流开始缓了，也就是那股生死的能量退减了，逐渐逐渐地退减，最终对此一点点的羡慕之心也没有，一点点的欲求也没有，反过来就走到解脱道上去了。 这样恶相续的锁就破开来了。也就是由如理地修行，就瓦解掉心中的生死法的系统。过去在心里有很多见解上打了结，欲上打了结，习性上打了结，就像体内的肿瘤结块那样。现在由于那样一种非常锐利的眼光，明照着生死真相，然后从根本上瓦解了见解的系统，接着又瓦解了对生死法的欲求、精进等等的心理行为的系统。如此，这个长劫以来都难以解开的恶相续的锁链，就是借助这样的正观轮回真相为根源的正法系统，通过修法的力量逐渐地破散、瓦解，以至灭尽，这就是我们修解脱道的不二方向。 如果我们效仿这位比丘，认真地去学习这部经，开启智慧眼，就能知道缘起的真相，知道造什么样的业得什么样的果。对照自身来看，也会明白，正处在非常险恶的境地，因此会理智地来处理自己的业行。由于有胜解而发生了欲，这就有很强的道心，会遮止心往恶的方面发展，往恶趣的方面运行，或者往生死法里趋行。这样的话，恶相续的锁链就会从此逐渐地断开，由此我们的心的能量，就能直接地往解脱道上走，往回归的方向走，往证到寂灭涅槃的方向走。这是我们透过学习《念处经》，使得自心有一个大的转变。

又修行者，内心思惟，随顺正法，观察法行。作如是意：彼比丘甚为希有，有增上力，得十一地。

又修行者内心思惟，随顺正法而行，观察怎样是非法行，怎样是法行，由此如理地了解取舍。他这样想：那位比丘是很稀有的，他有增上的力量，得到了十一地。

彼地夜叉，见彼比丘不惓精进，有增上力，心生欢喜。转复上闻虚空夜叉，虚空夜叉闻四大王。如前所说，次第乃至向大梵天。如是说言：阎浮提中，某国某村，某善男子，如是种姓，名字某甲。剃除须发，被服法衣，正信出家。心不乐住魔之境界，不乐喜欲爱心共住，于烦恼蛇不生喜乐。见他苦恼，则于世间一切生死深生厌离。

当地夜叉见到比丘无疲厌精进，有增上的力量，心生欢喜，转而汇报给虚空夜叉，虚空夜叉又汇报给四大王。就像前面所说，次第汇报到大梵天这里，这样说：“阎浮提中，某国某村有某善男子，是这样的种姓，名字某甲。他剃除须发，被服法衣，正信出家。心里不欢喜住在魔的境界，不欢喜和爱染之心共住，对毒蛇般的诸烦恼不生喜乐。见众生界的种种苦恼，就对于世间一切生死境界生起了很深的厌离。”

彼梵身天，闻已欢喜，说如是言：魔分损减，正法朋长。

大梵天听到后生大欢喜，这样说：“魔的部分已经损减，正法的友朋得到增长。”

彼修行者，以天眼观，见彼比丘，如是已得第十一地，见于正道。如是谛见知业报法，谛见身业口业意业。诸比丘，如是三种微细身业口业意业，分分细知。若天世间，若魔世间，若梵世间，若沙门界，婆罗门界，如是天人，不能如是分分细知，何况外道遮罗迦波利婆阇迦而能得知。唯我能知，及我弟子，若从我闻，能如是知。微细三业，分细分细，如是皆知。 彼修心者以天眼观察，见到比丘这样获得了第十一地，见到正道。比丘如是审细谛见、了知业果报法，真实地见到身业、口业、意业（也就是了解了业果的真相）。诸比丘，他对于这样三种微细的身业、口业、意业，一分一分很微细地了知。而像天世间、魔世间、梵世间、沙门界、婆罗门界这样的人天诸众，不能如是一分一分地微细了知，何况外道遮罗迦波利婆阇迦，哪里能知道呢？只有我能了知，以及我的弟子，他们随从我听闻，也能如是了知。对于微细的三业，一分一分很细地如是都了解到。

汝等比丘，若有余人，若彼外道遮罗迦波利婆阇迦如是问者，汝如是答。若如是问彼诸外道遮罗迦波利婆阇迦，心则迷没，不能答汝。何以故？诸比丘，一切生死所摄众生，非其所行，非境界故。彼人粗知，不能正知。忽知垢知，微劣少知。彼三种业，身口意业，彼人所说，为他破坏。不能断绝，生老病死忧悲啼哭一切苦恼。不证圣法，不到涅槃。非究竟道，非寂静法，非安乐法，非生天道。

汝等比丘，如果有其他人，比如外道遮罗迦波利婆阇迦这样问的话，你就能够如此回答。但如果你问那些外道遮罗迦波利婆阇迦的话，他们的心迷惑沉没故，无法回答。什么缘故呢？诸比丘，一切生死所摄的众生，这不是他们所行的境界。他们只是粗分地了解，不能无误地确知，只是偶尔的了知，有错误垢染的了知，或者微劣少分的了知。对于身口意三种业，他们的解释会被别人破掉，站不住脚。而且，他们宣说的道，不能够断绝生老病死、忧悲啼哭的一切苦恼，不能由此证得圣法，不能到涅槃界。它不是究竟之道，不是寂静之法，不是安乐之法，不是生天之道。

彼人思惟，三种业道，身口意业唯有慢心。诸比丘，彼外道遮罗迦波利婆阇迦，自意欢喜，心不思惟诸过功德。彼人如是此三种业，身业口业意业大恶。彼人于我无少相似。譬如涅槃之与生死，乃至无有少分相似，理相玄远。彼知三业，我知三业，无少相似。

那些外道人思惟身语意的三种业道，他们不能够知道轮回的状况，一切过患的根源就在我执烦恼上面。因此，虽然这样思惟，做各种学术，然后他的身语意业只有一个慢心，就是在助长我慢。了解得越多，资历越深，就慢心越大。诸比丘，那些外道遮罗迦波利婆阇迦自鸣得意，心中却不思惟善恶诸种业行的过患和功德，这样无法转变其心，因此，身语意三业始终处在大恶的过患中。他们跟我没有少分相似，就像涅槃和生死不等同那样，乃至没有少分相似，在理上相差太远。他们了知的三业跟我了知的三业，没有少分相似之处。 “无少相似”，就是说，外道也知道身口意三业，也会说哪个好哪个坏，他们或者其他的宗教，似乎跟佛教所说的一模一样。一比较下来，就发现这是大错谬。外道们只是一种粗分的了解，观察不透彻，而且杂有很多垢染，完全不能跟佛法相提并论。 学了《念处经》才知道，佛的确是一切智者，对于身口意三业及其果报，一分一分无不彻底地了知，随佛教法的佛弟子，也同样能依佛教量而得到了解，而其他的外道类没办法了解。再者，所谓世间的伦理道德，说到正确的，也只属于佛法业果法理的一点，与佛的业果之法不能划等号。

诸比丘，汝等应知，彼外道问，唯有言语。佛有正道，寂灭涅槃。一切生死无常败坏，皆苦无乐。诸比丘，应如是知，无有物常，无物不动，无物不变，无物不异。

诸比丘，你们要知道，外道的提问只是表面的言说，并不是真正悟道以后宣说的。尤其那些外道的思想家、做知识的人，他们也会说一套，但跟佛说的是两回事。因为佛是彻证真理的人，会如量如实而说的。而外道心里是空的，并没有现证真谛，只是用第六意识来做各种分辨、解说等。因此，佛的法是慧眼彻照者说，外道的法是盲目者说。 所以要知道，在外道的法里，并没有真实的道。而在佛的法里，既有言说，也有言说所指示的正道，有寂静涅槃。而一切生死法都是无常败坏的，唯苦无乐。这里佛指示比丘，世俗中的法都是依缘而生的，是生死的体性。既然是缘生，当然会缘灭，因此没有常住性，一切最终都会败坏落空。又由于一切都是随着迷乱力而迁转，所以都是苦性，没有乐性可言。所以，要看到这个世上无常苦空的真相，不生丝毫贪恋。 诸比丘，你们应当这样了解：这世上没有一件东西是常的自性，生后即灭，不住第二刹那；也没有东西是不动的，都在随着因缘的力量而迁动；也没有东西是不变的，时时都在变化；也没有东西一直持着原样，时时会变得不同。

诸比丘，彼修行者，见彼比丘，如是身业口业意业，种种谛见，趣涅槃城。

诸比丘，那位修行者见到，那比丘对身业、口业、意业，做了种种的审谛见知，无误地认识真理，他将趣向涅槃之城。

