---
description: 等活地狱（复活地狱）
---

# 等活地狱

地狱品之一

地狱品第三之一 又彼比丘，随顺思惟业果报法，观法非法。云何恶业，无量种种，皆因于心？相续流转，如河浚流漂诸众生，令堕恶业果报之地，在于地狱受极苦恼？

世尊说，那比丘随顺法思维业因果报的法理，先观察什么是正法，什么是非法？为什么无量种种恶业都源于自心？为什么恶业力让众生相续流转，就像漂泊于湍急的河流？什么令众生堕入恶业果报之地，在地狱里受极大苦恼？ 这是让我们观察为什么造恶要堕地狱，要看到因地怎么样造业，之后怎么被业流所牵，漂到地狱里变现出怎样的各种苦报。佛说通过观察这些，能够让修道者认识业果的定律。

彼比丘，观善不善，谛意思量。此诸众生，云何如是为心所诳，为爱所诳，堕活、黑绳、合、唤、大唤、热及大热、阿鼻恶处地狱中生？彼诸地狱，各有别处，皆有官人。如业相似，各各证知。

比丘观察善业和不善业时，非常审慎理智。他这样观察思维：这些众生是怎样被自心所诳骗，被爱欲所诳，堕入等活、黑绳、众合、叫唤、大叫唤、烧热、大烧热以及无间阿鼻地狱险恶之地的？那些地狱都有各自的地方，里面都有施刑的阎罗狱卒。地狱情形都是根据往昔造业而相应变现的，造业者各自受报各自证知。

彼地狱处，名为何等？众生何业，到何地狱，堕在何处？

那些地狱各有什么名称？众生造什么业，堕落什么地狱？生什么样的地方？这些都一一详细了解，这样他就会对地狱有全面的观感。就像我们了解中国有多少省份、多少市、多少行业、多少人类，某人为什么选这种职业？他从哪里来的？他有什么志向？这样了解背景以后，对人世间的情况就有比较具体的认知，了解地狱也要这样来学习。

彼比丘若见闻，知或天眼见，有大地狱名活地狱。复有别处，别处有几？名为何等？处有十六：一名屎泥；二名刀轮；三名瓮熟；四名多苦；五名暗冥；六名不喜；七名极苦；八名众病；九名两铁；十名恶杖；十一名为黑色鼠狼；十二名为异异回转；十三名苦逼；十四名为钵头摩鬘；十五名陂池；十六名为空中受苦，此名十六活地狱处。

那比丘以现量见到听到，心里了知或者有用天眼看到，世上的确有这样的大地狱，名字叫做“等活地狱”。在这等活地狱里又有各种不同的地方。总共有多少处呢？名字分别是什么呢？等活地狱共有十六处，第一个地方名为“屎泥”；第二地方名为“刀轮”；三名“瓮熟”；四名“多苦”；五名“暗冥”；六名“不喜”；七名“极苦”；八名“众病”；九名“两铁”；十名“恶杖”；十一名为“黑色鼠狼”；十二名为“异异回转”；十三名“苦逼”；十四名为“钵头摩鬘”；十五名“陂池”；十六名为“空中受苦”。这些地狱就像国家的各个省一样，各有不同，都是以各自所受苦而立名，十六处合称“等活大地狱”。

何业生彼活地狱处？彼比丘若见闻知或天眼见，若有杀生，乐行多作，此业普遍，杀业究竟，和合相应，堕活地狱根本之处。

众生造了什么业受生这些等活地狱呢？那位比丘通过亲见亲闻了知或者以天眼看到，如果有众生曾经杀生，并且乐于杀生、作了很多杀生的恶业，这个业的影响力增长、普遍，到了杀业究竟无以复加时，内外因缘和合，这个众生就会相应地堕入等活地狱根本处。

杀生之业有上中下，地狱受苦亦上中下。彼地狱业何者为上？彼杀生者，若杀善人，若受戒人，若善行人，有他众生，有众生想，有杀生心，断其命根，此业究竟。心不生悔，向他赞说，而复更作，复教他杀，劝杀随喜，赞叹杀生，若使他杀，如是痴人自作教他，罪业成就，命终生于活地狱中。

杀生业力轻重，分为上中下三等，因此在地狱受苦的轻重程度也相应地有上中下三等。那么这能堕地狱的杀业，以什么为上等呢？如果杀生者所杀的是善人、受戒的人或者行善的人，在杀的过程中，杀生者认定所杀对象是某某众生，心里明知对方是一个有生命的有情众生，对他起了杀心，并且付诸行动，杀死了对方，中断了他的命根，这杀生业行究竟圆满了，这个杀业也就完成了。以此杀业种下了堕落等活地狱的种子。如果杀者心里没有后悔，而且向他人夸耀赞叹、演说杀生好处，自己继续这样做；还教别人去杀，劝人杀、随喜杀、赞叹杀、指使人杀。如此赞叹杀生，还让他人杀生，这愚痴不信业果的人，以自作杀生、教他杀生，罪业成熟，此生命终就会受生在等活地狱里。 下面说明等活地狱受报的时长。

如此人中若五十年，彼四天王为一日夜，彼数亦尔，三十日夜以为一月，亦十二月以为一岁。彼四天王若五十年，活大地狱为一日夜。以恶业时有下中上，活地狱命亦下中上，有中间死。随业种子多少轻重，活地狱中，或一处受，或二处受，或三处受，或四处受，或五处受，或六处受，如是乃至十六处受。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，彼地狱中五百年命，依天年数不依人中。

在我们人间，五十年时光相当于天界四天王天一日一夜。按照四天王天一日一夜来计算，三十天是一个月，十二个月是一年。四天王天五十年的时间量，相当于等活地狱里的一天一夜，而等活地狱自寿是五百年。 由于因地造恶轻重程度有上中下三种，在等活地狱的寿命也就有上中下三种。有的在这期间，寿命未尽就死去了。总之，随杀业种子多少和轻重程度，相应地在等活地狱里受报。有的是在一处受苦，有的在两处受苦，有的在三处受苦，有的在四处受苦，有的在五处受苦，有的在六处受苦，有的甚至要经历十六处，承受种种苦报。乃至罪人杀生恶业没有坏烂，恶业气氛没有消尽之前，会一直在地狱里受报。大体来说，等活地狱的众生寿命是五百年，相当于四天王天的九百一十二万五千年。这漫长的时量，不是人间的九百一十二万五千年。等活地狱自寿五百年，大约是人类的四亿五千万年。

又修行者内心思惟，随顺正法，观察法行。

修行者又在内心思维业因果，想要随顺正法来修行，于是去观察各种做法行为的果报。

云何彼比丘观活地狱知别处业，心业画师，自业画作，业果地分。种种异心，别处受苦，有百千亿那由他数，怖畏恶事。无有相似，不可譬类。

比丘怎样观察等活地狱情形，了知别别业别别受报？他见到：心造业就像画匠绘画一样，自业在自心里画上了果地各分的相。由于造杀业时每个人不同的想法，采用各种不同的方式杀生，在受报的时候，相应地在各种不一样的地方受苦，单单等活地狱就有百千亿那由他数极其恐怖的恶事折磨罪人。 这里并没有夸张的成分。每个人的想法，每刹那的因缘都别别不同，造业不同，所以果报就不同。这里只是取其相似归为一类成等活地狱，细分则无量。就像人类总归一类，但每个人都别别不同，每个人的感受也别别不同，地狱众生也是这样别别不同，只不过他们感受的唯有痛苦。 地狱的苦，人世间没有可以与之相类似的譬喻，无法用比较接近的比喻来形容，或者说用人们可以了解的人类痛苦根本无法类比地狱的痛苦。



## 1. 屎泥处\(贪心杀生\)

分分观察活地狱处。众生何业，生屎泥处？

现在具体一一观察等活地狱的情形。首先，众生以什么业生在屎泥地狱呢？ 观察的关键是要类比因果相，因地造了什么样的业，果的苦相是什么，两者是否对应？这样反复观察，一旦确定了因果的关系，我们就知道，做恶业将来决定感召在与因类似的地狱里受苦。

### **原因**

> 彼见闻知或天眼见，以何恶业不善种子生屎泥处？所谓杀生：若欲心杀，谓令鸟杀，放鹰放雕；复有异杀，若围杀鹿，若猎杀鹿而不忏悔，业业普遍，杀业究竟，和集相应，如前所说。彼人以是恶业因缘，身坏命终生彼地狱。

比丘以见闻了知或者以天眼见到，是什么样的恶业不善种子成熟，令人生在屎泥处地狱呢？就是杀生的罪业。如果有人起了贪欲心行杀生，让一些凶狠的鸟去捕杀，譬如放鱼鹰、放雕等。还包括其他的杀法，比如围猎杀鹿，或者猎捕的方式杀鹿，这样杀死物命后不忏悔，这个业就不断地滋长蔓延，到了杀业完成究竟时，因缘和集相应了，就像前面所说那样，以杀生这个恶业因缘，在这一世身坏命终，就会生在屎泥处地狱，受各种痛苦果报。

### **果报**

> 谓屎泥处烧屎极热，其味甚苦，赤铜和屎，屎中有虫，虫金刚嘴，遍覆屎上。彼诸罪人食如是屎，虫入身内，先食其唇；次食其舌；次食其龂；次食其咽；次食其心；次食其肺；次食其肚；次食其脾；次食其胃；次食小肠；次食大肠；次食熟藏；次食筋脉，一切脉分；次食肉血，彼人如是彼地狱中受极苦恼。如人中数，乃经无量百千年岁。

罪人在这个屎泥处地狱受什么样的痛苦呢？这**屎泥地狱到处都是烧得极其滚烫的热屎，臭气冲天而且味道非常苦。有很多赤红色的热铜混在屎里，里面还有长着金刚嘴的虫，密密麻麻到处都是。那些罪人呛食了这样的屎，结果虫就进入了他的体内。虫子先吃他的嘴唇，再吃他的舌头，再吃他的牙龈，再吃他的咽喉，再吃他的心，再吃他的肺，再吃他的腹部，再吃他的脾，再吃他的胃，再吃小肠，再吃大肠，再吃熟藏，再吃筋脉一切脉分，再吃血肉，这个人在屎泥地狱里被极度痛苦所恼乱**。按照人间的时间来看，要经过无量百千年岁相续不断地受苦。 我们了解地狱受报惨重之后，千万不要去残杀众生，发誓不杀各种凶禽鸟兽，或者围攻、猎杀动物。被杀众生死前的痛苦每一秒都漫长到无法忍受，这样一个杀业会感召无量百千年的苦报，这怎么得了？要知道，任何一个恶业都会发展出漫无边际的苦难。这不像人间的刑罚，偷点东西或者杀保护动物被关到监狱几年，受一点点苦。地狱简直就是个无底洞，一进去就不知道哪一年出来，这就非常可怕。我们这一生以及无始以来有意无意造过很多杀业，有的杀业还没成熟，还没有感报，所以要尽快忏悔，而且发誓永远不造杀业。

> 诸杀生人造作恶业，若围杀鹿、若猎杀鹿、养杀鸟雀——若鹰雕等，令彼杀已夺取自食。彼业果报，如是杀已，彼人取食，以是恶业之势力故，彼粪屎中，多有诸虫虫金刚嘴入其身内，如是食之。善不善果，自业相似。

那些杀生人造作恶业，围攻杀鹿或者以各种猎杀手段杀鹿，或者养一些凶狠的鸟类，像鱼鹰、雕等等，让它们杀死猎物，然后夺过来自己吃。这样的业果报，是他利用其他动物猎捕杀生，自己取吃众生的肉而形成的。杀生和食肉的恶业势力成熟，果报就会生在屎泥地狱，粪屎里有很多长着尖锐金刚嘴的虫子钻进他的体内吃他的肉、内脏等等。不善业果相跟他当初造业的心行、相状极其相似。 当时被捕杀的众生感受如堕臭屎泥的感觉，地狱罪人受报时现前同类的感受；怎么围捕，怎么啄食等等感召的就是被同样尖利的金刚嘴分分啄食的苦报。自己从作者换到了受者，也要一样被吃掉，只是被吃的程度、业力变现的情况比造业时惨烈百千万亿倍，这是不得了的！ 为人要安心知足，不应贪食众生肉去杀生。人命很容易存活，可吃的东西很多，不应为了一时口腹之欲杀生，自害害他。做人有明智之德，应该好自为之，不应轻易播下恶业的种子。种子一旦扎了根，不忏悔的话，就会源源不断地出生果报。就像南方的空心菜一样，播一点点种子，就会成片成片地蔓延生长。恶业种子比这个还厉害，业力极大地超过了这种增长量，业有极其庞大的增长度，所以我们应当警惕，畏惧恶业。

**余残果报**

若彼罪人恶业尽者，彼人于此屎泥之处地狱得脱。彼心业画画文尽已，彼人如是得脱彼处。若其人业后报未熟，生畜生中，受飞鸟身，余鸟所杀；若受鹿身，为围所杀，如彼前世杀鸟杀鹿。彼人果报地狱中受，余残之业生畜生中，若后气业生于天中、若生人中，彼业因缘生则短命。

地狱受报过后还有余业果报。上述罪人在地狱受报，一直到业力消尽时，才能从屎泥地狱解脱出来。他的心束缚于业力所呈现的地狱画卷，画面的图案慢慢消失，直到完全消散，那个罪人才从屎泥地狱解脱。也就是说，杀生者最初作为作者，按自己的意愿在心上画下了杀生的场景，那场景放大加重实际就是地狱屎泥处的境相，果报成熟的时候，他从自由选择的作者变成了被动的承受者。 造业有结束的时候，承受业报也有结束的时候。也就是说，曾经造业的势力耗完了，这个地狱的画面场景就慢慢消失了。地狱罪人感觉逃离了那个痛苦的地方，到了受苦相对轻一点的地方。但是，由于杀生业力还有一些剩余业力没有消尽，业画整体的屎泥地狱相消失，这时其他的善业还没有成熟，没有显现，这时画面余留的一些线条又组成了另一个画面，那就是畜生的场景。他受飞鸟之身被其他鸟所杀害，或者受鹿身被人类等所围杀，这也跟他前世杀鸟杀鹿的情形一样，只是从主动的作者转成了被动的受者。 业果是一报还一报，只是还得等候，果报非常惨重。地狱报是大头，受无量百千岁的苦果，从地狱脱出受报是小头，这余残的一点业力，还要让人受生鸟类等的身体，遭人捕杀。前世是怎么样杀鸟、杀鹿，这一世做鸟、做鹿，还要按照那样被人杀。这就譬如以拳击墙，打出多重的力度，返回到自己手上也是同样的力度，这也叫做“天道好还”，造业不可能不影响自己，发出去什么就会回收什么。这个内容佛法里讲得很详细，在一般的因果报应书里只是略提两笔，让人看到眼前一点小的苦相，知道一点点，一般人就害怕了，真正看到地狱苦相的话，根本没办法接受。 业力感果的增长度太浩大、太深重、太惊人了，那种放大率超过了天文数字。在业的定律里第二条叫“业增长广大”，这上面一定要好好认识。如果看清它的放大率，人就不敢轻举妄动了；如果没看到放大率，就会肆无忌惮。就像面对暴君的惩罚，稍错一点就要削手指、挖眼睛、切耳朵、五马分尸等等，那你肯定一点不敢做错，业果就是如此，生到地狱比这个还严重。 我们现在对业的放大率还很愚昧无知，所以犯了小恶还会自我维护，认为这不要紧，但过去的大德不是这样，他们深信因果，对非常小的因果都谨慎取舍。丛林里有一副对联：“杨歧灯盏明千古，宝寿生姜辣万年。”就是说杨歧禅师住在丛林里，对常住财物的一点一滴都非常谨慎，因为他知道不能轻视因果，尤其十方常住物对境太严厉，稍不小心，错乱因果就要堕落。 杀生者在地狱受报后，以余业投生为畜生受苦。如果这个业的气息还有残余，他生在人天道中时，以杀业的影响，生下来就会短命。如同一个粪桶里的粪都倒掉了还有残余的气息，还是臭的；在这上面刷了一阵子，干净了它还是有点气味，仅是剩下来这一点点味道也让人受不了。同样，杀生恶业剩余一点点业气，以它的力量，在人天不得不承受短命的痛苦，但要知道，短命的苦报比起地狱的痛苦微乎其微，却也让人无法忍受。 在极其浩大的业力受报机制中，哪怕剩最后一点点业的时候，还是要在人天感受短命的痛苦。因此业力不可思议。其他的懂不懂，会不会都没有太大的关系，但业因果是人人必需要知道的，修行第一重要的事情就是要了解因果，否则胡作非为就太可怕了，对业果的无知比大街上酒驾开车横冲直撞还要可怕。我们生存在业网之间，稍不注意碰了恶业的线，就像动了激光的封锁线，马上就会炸得粉身碎骨，同样，被无数业力拖着，只要堕一次地狱就完了，谁能把你救出来？业报成熟的时候，佛也是无奈的。而且受报的时候又辗转再造业，相续里起各种恶心，又要下堕，那简直是不见边底的深渊。所以我们今生一定要往生极乐世界，大家一定要这样发愿。

## 2. 刀轮处\(贪财杀生\)

又彼比丘观活地狱第二别处，名刀轮处。彼业果报。众生何业生于彼处？

再说，比丘观察等活地狱第二个地方，叫做“刀轮处”。这个地狱它的受业果报是什么样的呢？众生造什么业生在那里呢？

### **原因**

> 彼见闻知，若心贪物，如是因缘而杀众生；欲得命因，以刀杀生。彼人如是，以此因缘而不忏悔，复教他杀，业业普遍，如前所说。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕彼地狱生刀轮处。

比丘以见闻了解到，如果有人心里贪求财物，以这个因缘去杀害众生，或者想得活命，以此赖以生存，就用刀去杀生。这个人以这样的杀业因缘造恶不忏悔，而且又教别人杀生，这个业不断地滋长蔓延，就像前面所说的那样，以此杀业因缘，身坏命终堕入刀轮地狱。

### **果报**

> 彼处火燃，周围铁壁高十由旬。彼地狱处，大火常燃，人间之火，于彼处火，如云相似。

刀轮地狱四处烈火炽燃，周围铁壁有十由旬，最少四百里高。在这个地狱里，大火常常炽燃，人间的火与它相比就像云烟一样没有热度，可见那个火的热度极高。这样的大火长时炽燃，有情在炽热烈焰里受火烧的痛苦。

> 彼地狱处，常有铁火速著其身，彼热铁火割彼人身，碎如芥子，散烧劈裂，一切雨铁。譬如此间阎浮提中夏月水雨，彼处十方，遍雨热铁，多与苦恼。彼地狱人，虽被劈裂而常不死，以是恶业之果报故，如是割身，寻割寻生。

**那地狱铁壁常常崩裂出四射的铁火，飞速落在罪人身上。这落下的热铁火像锯子一样割截罪人的身体，最后身体碎得像一个个芥子那样小。到处如雨般降下热铁，罪人的身体被穿透散裂，焚烧，劈割，那情形就像阎浮提夏天密集的大雨，漫天遍野到处都是。在刀轮地狱里，十方都下着炽热的铁雨，给罪人带来非常多、非常大的痛苦。那些罪人虽然被热铁劈割、散裂，但是一直死不了，这就是恶业的果报。罪人不得不反反复复地感受割裂，复合，又割裂，又复合，不断经历这难以想象的痛苦。**

> 彼刀轮处，有刀叶林，其刃极利，复有两刃，刃头下向。遥望彼林，青而有汁，与水相似，彼诸罪人饥渴恼急，同业苦者唱唤走赴。既入彼林，以业因故，周遍雨刀，劈其身体。

刀轮地狱里有一个地方是刀叶所成的林子。每片刀叶都有极其锋利的刃，而且是两刃，刀头向下。**罪人们远远看到那片刀叶林青青的颜色，看起来像果汁、露水一样。那些罪人因为一直感受火烧，被饥渴逼得实在受不了，就奔了过去。同业受苦者扯着嗓子喊着“水，水”，一边向着林子奔去。到了森林，以自己业力因缘，到处都下着利刃刀雨，劈割着他们的身体。罪人浑身上下鲜血淋漓，体无完肤。**

又复彼人贪自命故，食养众生，则是诳他，彼业果报，如是如是。

那罪人过去生贪著滋养自己生命的缘故，养了很多动物，结果不是真心想养护它们，而是为了要吃它们。那些被饲养的动物认为这人是利益它们的亲友，而罪人以欺诳众生的缘故，他的业果报相也表现得十分欺诳，就像上面所说那样。罪人看到刀轮地狱有很多青翠的树林和诱人的果实，这实际上是诳骗他的相，一到了那里，利刃从天而降切割他，就像他生前骗众生，好好地养着，最后却把那些动物杀掉，换钱财来养活自己一样。所以心是最重要的，心怎么想的，怎么诳骗、怎么造恶，将来就会变现出完全相应的地狱果报，无可逃避。

心业画师，画地狱衣。

心造业就像一个画师绘画，能画出地狱的种种场景。因此我们要常常反观自心，护住自己的心，观察心在刻画什么。如果造恶业的话，它就是在刻画地狱的情景，时时要防住。心什么时候开始造作了，心的画笔就已经开始在画了，结成业就是底稿成了，将来把它放大，相应的景象都会出来。造恶业的时候，从被害者那里看，就是地狱一样的景象，到了后世，这种猛利、庞大、恶苦的景象就换自己来承受。如果行善，那非常悦意、美妙的善趣景象就会出来，也是十分地庞大。这就是业的放大率。

如是地狱不善业画，如是如是地狱受苦，彼业所摄。

这地狱景象都是由自心创造的，是不善业画出来的，可以说所有外在的显相都是心相的投影。地狱各种苦相全是恶业所成，所以叫“彼业所摄”。不但地狱极具恐怖情形是前业所摄的，而且普天下一切世间景象、一切身心命运全是业画的，这叫做“业决定理”。有什么样的因决定有什么样的果，就像底片怎样，投影就怎样。果报成熟时，作者就要换到受者位，所有行为最后必定还报到自身上来，一切都是自作自受，所以身口意的行为不得不谨慎。 彼于地狱，如是无量百千年岁常被劈裂。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，心业画师画文不灭，广说如前。

在地狱里，无量百千年岁不断感受被劈割散裂的痛苦，就是因为过去造杀业切割众生，现在就要无数次地重复受苦，每天不是被劈就是被割。那简直不知道是什么日子，没办法想。屠宰厂里被宰只要一次，而这里受报是无数百千万次，这就是业的放大率。这就像不能染上毒瘾，一染上就会无数次地发作，我们千万不能造恶业，否则堕入地狱就很可怕了。一直到恶业力量没烂坏，业气没消尽之间，心业画师所画的图就不会灭掉，它会一直在那儿显现。受报的时候，不管自己如何不情不愿，业力一天不消，一天无法解脱地狱。

## 3. 瓮熟处\(活活烧煮动物\)

### **原因**

> 又彼比丘，观活地狱第三别处名瓮熟处，彼业果报，众生何业生于彼处？彼见闻知，彼杀生人，若杀骆驼、若杀猪羊、若杀众鸟、若马、若兔、若罴、若熊有毛畜生，为食其肉欲令毛脱，活烧活煮，若置汤中。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱生瓮熟处。

比丘又要观察等活地狱第三个地方，名叫“瓮熟处”，它有什么样业果报相？众生以什么业生在那里呢？以见闻可知，这杀生人曾经杀过骆驼、猪、羊、众鸟、马、兔子、罴、熊，杀这些带毛的畜生。为了方便吃肉，把它们的毛去掉，活活地烧煮，或者把动物放在热汤里去毛。这人以这样的恶业因缘，身坏命终后会堕在等活地狱的瓮熟处。

### **果报**

> 恶业种子，相似果报。置铁瓮中，煎煮极热，犹如熟豆。如是无量百千年岁，在彼地狱大火煮之。

**当初播了什么恶业种子，就会出现与之相似的果报。当初他把这些动物放在锅里、瓮里烧煮，受果时自己被投入铁瓮当中煎煮苦闷，极其炽热，人就像豆子一样被煮熟。这样的苦经历无量百千年岁，一直在地狱里被大火煎煮。**

心业画师所画之衣破坏烂尽，彼地狱处尔乃得脱。次受残业，次受气业，如前所说，乃至若生天人之中，命则短促。

像这样，心业画师所画的地狱身体这件衣服破烂或者说地狱图景模糊不现见，就是业力消尽，他才能从瓮熟地狱得以解脱。之后还要有受残余业报，要感受剩余习气业力果报，就像前面所说那样的情形，一一都要受报。乃至最后生在人或天当中也是寿命短促，很快会死。

彼修行者，于内法中随顺正法，观察法行，作是思惟。彼比丘如是观察活大地狱瓮熟处已，当云何耶？

修行者在内心按法道随顺正法而行，考察自己的一念一行落在什么轨道上，会趣向何方，现在的行为将来会变现成什么。像这样，随顺正法的轨道来修行，就要观察什么是如法的行为、合乎安乐之道的行为，这样思维以后，决定自己身口意行为的准则。比丘修道者这样如实观察了等活大地狱瓮熟处的业因果报后，他会怎样呢？

彼见闻知或天眼见，彼比丘第一勇猛，能破魔军，度生死海。能以戒水灭欲心火，能以慈水灭嗔心火，能以甚深因缘灯明除痴心暗，如是比丘则能速渡生死大海。

他以见闻了知或者以天眼见到地狱种种境相，这个念地狱苦比丘会发出第一勇猛力。他觉得生死太可怕了，由此发出极大的心力，想从轮回中出离。他观察到心造业的状况，就能够破掉内心各种烦恼业力等魔障，这样他将会渡越生死苦海。比丘能用戒水来灭欲心的火，用大慈水来灭嗔心的火，用观甚深因缘智慧灯明灭痴心的愚暗。由于知道三恶趣太苦了，回顾自己曾经造下的恶业，迫切想要解决业报这一问题。想起地狱苦报就不敢作恶，他发誓一定要除掉欲心这个苦的根源。这样以强烈、热切的心精勤修道，勤修对治法，由此能很快渡越生死大海。 我们从这里会发现，思维地狱苦有极大的功德。无知者无所畏惧，思维了地狱苦才让你畏惧，才能断恶修善，希求解脱，让你生悲心，让你发归依心等等。所有善道功德都是从思苦因缘而来的，大家也该随顺佛语，仔细深入来思维。

## 4. 多苦处\(折磨动物致死\)

又彼比丘，观活地狱第四别处名多苦处，众生何业生于彼处，业因种子，相似果报？

比丘又观察等活地狱第四个不同地方，名叫“多苦处”，众生以什么业生在那里？业因种子相应果报如何呢？

### **原因**

> 若人种种苦逼众生，然彼众生命犹不尽。所谓木压令其受苦、若以绳悬、若以火头、若烧、若柱、若系其髻而以悬之、若以烟熏令受苦恼、若于道上牵令疾走、若置地上棘刺之中令受苦恼、若扑著地、若高险处推之令堕、若以针刺、若以绳缚、若令象蹈、若掷在空下未至地以刀承之令受苦恼、若著沙上、若以石镇、若以杖打、若挟其头，若令小儿详打戏弄众苦恼之、若置热处、若置冰中、若以水渍、若以沉水、若以衣水掩面漫口、若系著树、若悬树枝令受苦恼、若在险岸临峻怖魄，若送与怨令其种种方便苦治。

如果有人曾经以各种苦具逼恼众生，让这个众生求生不得、求死不能，最后把他折磨致死。例如用木压着他，使他感受被压欲死的痛苦；或者用绳子悬挂，感受接近被勒死的痛苦；或者用火烧头；或者烧燃火烤；或者绑在柱子上；或者吊着发髻让众生悬挂在空中；或者用烟熏使他被呛，感受无法呼吸的苦恼；或者在路上强拉着他，强牵着快走，让他有奔波欲死的感觉；或者把他放在地上棘刺丛中，使他受苦恼；或者扑倒他，迫令他趴在地上无法起来；或者从很高、险峻的地方把他推下去；或者用针刺他；用绳子绑他；让狂象踏他；把他抛在空中还没到地的时候，用刀去接，使他受苦；或者放在沙滩上暴晒；或者用石头镇压；或者用刀杖痛打；或者挟住他的头不让动；或者让小孩随意打玩戏弄，让他受各种苦恼；或者把众生放在很热的地方；或者放在冰里；或者把他泡在水里；或者沉在水牢里；或者用药水盖脸堵住口腐蚀；或者绑缚在树上；或者绑起来挂在枝头，使他受苦恼；或者放在险恶惊心动魄的河岸边，让他看到下面很深的水；或者送给怨敌，随他用种种方法惩罚折磨。

> 若拔其阴、若挟其指、若拔其毛、若转铁轮以劈其头令受苦恼、若洋白镴铅锡铜等灌其身体、若割其鼻、若以利铁若尖木等贯其粪门阴密之处令受苦恼、若以水淋、若以绳系块上挽曳、若以灯须周匝遍炙、若拔其发、若以恶虫令唼食之、若捩其皮、若牵若推、若急速疾抖擞其身、若置镬中汤火煮之令受苦恼、若以砖打、若以盐等涂其身体、若以尘土若以糗等掩其口面、若以 筒置粪门中鼓 吹之、若以利刀劈其足指、若以气吹不使出声、若以浮石急揩其身、若割手足、若驱长行、若遮所须、若系其咽黄蓝花中来去曳之、若以种种杂杂脂腻而灌其口、若以金宝种种财物若打若压、若作乐具、若打射等、若打令肿肿上复打、若以绳悬推令极高然后堕地令受苦恼。

还有各种惩罚的方式。或者拔掉他的生殖器；或者挟手十指；或者拔毛出血；或者放在铁轮里旋转劈掉他的头，使他受苦；或者揭开头皮，用融化的白镴、铅、锡、铜等灌入他的身体；或者割他的鼻子；或者用利刀、利铁、尖木等贯穿他的大小便道，使他受大痛苦；或者用冷水不断淋身；或者用绳子系绑，放在石块凹凸的地上左拉右拽；或者用灯草遍炙全身；或者拔他的头发；或者用毒蝎等虫子咬他；或者剥皮；或者牵推；或者急速地摇晃他的身体；或者放在锅里用汤火煮，使他受苦恼；或者用砖击打；或者用盐等涂在他的身体上；或者用尘土、炒面等掩盖他的口、脸；或者用气筒放在他肛门中，往里打气；或者用利刀劈掉他的脚趾；或者用毒气吹，使他失声；或者用浮石急速擦伤他的身体；或者割掉手脚；或者驱逐流放，让他走很远的路；或者不给他衣食，不让上厕所；或者勒住咽喉，在黄蓝花里来回拖拉牵曳，被花粉呛死；或者用种种动物杂脂腻灌他的口；或者金宝各种财物打或者压；或者把他当做玩具戏谑；或者把他当锤打、射击的目标等；或者打肿他，肿了还要再打；或者用绳子悬挂，推到非常高的地方，再突然松绑，让他堕在地上，使他受苦。

此如是等无量种种诸苦恼事，触恼众生。

像这样，以无量种种苦害恼事触恼众生。

彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱名多苦处。恶业相似，得相似果。

这恶人以这类恶业因缘，身坏命终堕于等活地狱名叫“多苦”的地方。与他因地所造虐待众生的恶业相似，将得到相应的果报。

如是地狱，**十千亿种不可具说**，此极苦恼，具说如上。

这样的地狱细说有十千亿种，无法一一描述，这些都极度苦恼，就像上面地狱的情形那样。

彼一切苦，自业自受。地狱地处，心业画师，爱笔所画，不善分别为种种彩，所爱妻子以为彩器，执著因缘以为坚牢。身自作业，自得苦报，非父母作。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时常受不息。

这一切痛苦都是自己造业自己受报。在地狱界里，心业的画师用爱笔来描画，以各种不善分别念作种种涂料，所爱的妻子、儿女作为彩器，执著因缘作为坚牢固定住它。自己作业自己感受这些苦报。这是自己造业所感，不是父母给的。乃至恶业没有坏烂，业气没有穷尽之间，于一切时中常常受苦，没有止息的时候。

彼处退已，若于前世过去久远有善业熟，则不堕于畜生饿鬼。若生人中同业之处，受余残业。常为王罚，若打若缚，斗诤怖畏。为一切人之所诬抂，常受重苦。善友知识，妻子眷属，亲旧主人之所憎恶。

从地狱脱出后，如果过去久远的前世有善业成熟，就不再堕入饿鬼、畜生中受苦。如果生在人道，在相同业感的地方，还要受余残业的果报。即使生而为人也常常被国王惩罚，或者被打或者被绑缚，感受被斗争的恐怖等等。被所有人冤枉、诬陷，常常受很大的苦。善友、相识的人轻视他，妻子、儿女、眷属、亲旧主人之所憎恶。

## 5. 暗瞑处\(屠杀祭祀\)

又彼比丘，观活地狱第五别处名暗瞑处，彼业果报，众生何业生于彼处？

比丘又观察等活地狱第五处不同地方，名叫“暗冥处”，那里的业果报如何？众生以什么业生在那里呢？

### **原因**

> 彼见闻知，众生邪见颠倒业果，所谓方时外道斋中，掩羊口鼻如是屠杀，置龟砖上，上复与砖压之令死。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱生暗瞑处，暗火所烧。

比丘见到、听到、了知到，如果有众生持着邪见，颠倒黑白业果，比如听信方等外道斋法，掩住羊的口鼻进行屠杀祭祀，或者把龟倒放在砖上，上面又压一块砖，压死它用来卜筮。以这些恶业因缘，在身坏命终后就会堕在等活地狱暗冥处，被黑暗中的烈火所烧。

> 以恶业故，有大力风吹金刚山，合磨令碎犹如散沙，间无暂乐。彼处罪人各不相见，热风所吹如利刀割，令身分散。

这类罪人恶业感召的缘故，有狂暴烈风吹动如金刚般坚硬的大山，把他夹在中间碾磨粉碎，像散开的沙子一样，没有片刻的安乐。那里的罪人彼此互不相见，孤独忍受热风吹击，就像利刀割在身上一样，身肉一块块割裂开来。

> 饿渴身燃，努力唱唤而声不出，如掩羊口，如砖压龟，常被大火之所烧燃，常被镇压。如是无量百千年岁常处暗瞑，乃至无有微少光明如针头处。

这些众生非常饥饿、干渴，身体还在燃烧。他们拼命地呻唤，但发不出任何声音，就像当初被掩住口的羊、被砖压住的乌龟那样，发不了声也出不了气。这就知道，受报是感受与因同类的苦果。这些地狱罪人常常被大火所烧燃，常常被镇压。这样经过无量百千年岁一直处在黑暗幽冥当中，乃至针尖那样少许光明也得不到。

> 然自身毛而自烧身，常一切时遍身火起，受如是苦乃至业尽，皆是心之猿猴所作。彼心猿猴行于使山，使山幻坚慢心高峰之所止宿，恶见山岩是其行处，游慢树林，嗔山窟中是其住处，妒心功德以为众果，爱河所漂，不善业没。

这些众生自己身体的体毛反过来燃烧自己，全身随时起火，受着这样的苦一直到业尽之间。这都是心这个猿猴妄动所作的孽障。心这个猿猴游历在烦恼山，居住在烦恼山看似坚固、慢心幻化的高峰上，恶见山岩是它行走的路，它游荡于高慢的森林，嗔恚山洞是它经常去的地方，嫉妒他人功德是它得到的果实，它被爱河所漂，被不善业所淹没。

> 乃至恶业烂坏离散，暗地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道，若生人中常被系缚，余残业果寿命短促。

一直到恶业烂坏离散之后，他才从暗地狱处得到脱身。如果过去久远前世的一些善业果报成熟，那就不再转生饿鬼、畜生之道。如果生而为人，常常被系缚。以杀生余残业的果报，做人还是会短命夭折。

* 地狱品之二

正法念处经卷第六 地狱品第三之二

## 6. 不喜处\(以恐怖声音捕猎动物\)

### **原因**

又彼比丘，观活地狱第六别处名不喜处，彼业果报，众生何业生于彼处？

> 彼见闻知，行恶之人心常忆念欲杀众生，为猎杀故游行林野吹贝打鼓，种种方便作大恶声，声甚可畏。林行众生，鹿、鸟、师子、虎、豹、熊、罴、猿猴等畜游行无畏，行恶业者为欲杀故作彼畏声，为猎杀故游行林野，为欲奉王，若奉王等。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱生不喜处。

比丘又观察等活地狱第六个不同的地方，名叫“不喜处”，那里的业果报如何呢？众生以什么业生在那里呢？他以见闻了知，那些造恶的人心里常常想着要杀众生，要杀这只鹿，要杀那只驴，射一头豹子等等。为了猎杀动物，这些猎人游走在森林野外，吹着螺，打着鼓，用各种方法发出很大的噪音，那声音惊心可怖。在森林里行走的众生，麋鹿、野鸟、狮子、老虎、豹子、野熊、马熊、猿猴等等，它们原本自由自在无忧无虑地生活着。这些造恶业的人被杀生欲望驱使，发出各种恐怖声音，使得这些野兽四处逃窜，慌不择路，以至于被人猎捕。这些猎人为了猎杀众生，常常游击在森林野外。他们猎杀这些动物想奉献给国王，或者与国王相等的尊贵人物，以换取钱财。最终因为贪心造恶业的因缘，身坏命终堕入等活地狱生在不喜之处。

之所以生在不悦意的环境，就是因为过去让众生非常恐惧，提心吊胆，所以要堕在这个地狱里，无数劫里没有任何欢喜。如果让众生受很大的惊吓、痛苦，自己以后心绪也不得安宁，这就是等流果。要让众生快乐，自己才能快乐。

> 如彼业因相似受果。如作业时令他众生心不生喜，堕在地狱入火炎中，热炎嘴鸟极大恶声，獯、狐、乌、鹫、狗犬、野干食其耳根，令心不喜，彼有恶声，最为极恶，不可爱乐，心不喜闻，一切声中最可怖畏。

这是在受与过去业因相似的报。就像造业时令其他众生心不欢喜，非常恐惧、担忧、惊慌，那么受报时就堕落地狱，入于炎烧的火焰中。有炎烧热嘴鸟发出极大的恐怖声，还有很多獯、狐、乌鸦、鹰鹫、狗犬、野干来吃他的耳朵，使他心里很不欢喜。过去他以声音刺激众生的耳根，让众生受苦，现在还报时，各种声音刺伤他的耳根，也让他不欢喜。不喜地狱里充斥很多恶声噪音，这恐怖的声音使人毛骨悚然，难受到让人抓狂，非常可怕。罪人心里一点都不喜欢、一刹那也不想听到这些声音。

这样的业报是他过去违背了天理，一心想恐吓众生，拿出吹螺打鼓等的各种技巧，发出各种声音，使众生心惊胆裂。心的工画师画出这样的图像来，在受报时，时时刻刻都不得不听到最极恐怖的声音，整天处于极度恐慌、怖畏当中。读了《念处经》就知道，心是画师，它是怎么描绘景象的，我们在日常的行持中，每一笔都要画好，一点一滴都不能起损害众生的心，不能有损害众生的行为。正道都是要行持善心和善行，所以在一切时处，我们的心、语言、动作等都要给众生安慰，给他们带来喜乐，这样才会有安乐的结果。

> 金刚嘴虫，入其骨里，行其骨中，啖食其耳，如是乃至恶业未尽。

不喜处地狱里，长着金刚嘴的虫子钻入罪人的骨头，在他的骨髓里爬，这个虫子逐渐爬上来，一直爬到耳朵边上吃掉他的耳朵。 现在人间好像也有这种病，虫子沿着脊椎骨一直爬上去，爬到耳朵里吃头骨。这其实都是业报，医学家还不知道是什么病，实际是业力病。地狱里的情形就更加可怕，金刚嘴的虫子会入到他的骨骼里，然后在骨骼里走，不断蠕动，之后爬到耳朵里吃掉他的耳朵。业力未尽之间，常常受很大的苦报。造杀业感受无量百千倍的报应，这一切都来源于爱执自我，轻视众生。实际上，我爱执是一切衰损的根本，他爱执是一切利乐之源。世上本没有便宜可占，占便宜处正是吃大亏处，能自己吃亏正是占大便宜。所以处处都要持利他的行为，哪怕遭到多么大的打击、痛苦，甚至被宰杀，心里也不要放弃这样的信念。 下面世尊用譬喻表明，轮回杂染缘起是怎么发生的。

心弥泥鱼爱河中行，嗔心旋转浚波漂流，生死山中常所止宿。

人怎么就堕落到了恶趣呢？怎么就陷在生死苦流里了呢？佛说心像弥泥鱼，滑来滑去。前面用猿猴来比喻心东攀西缘时刻的躁动，这里用弥泥鱼来表示心一直沉溺在爱河里。人有很多贪心，贪著异性、财物、食物、地位、面子等等，贪心不断如河水。心一直泡在爱河中漂行，稍不顺意就在嗔心漩里打转，始终被贪嗔等烦恼水波漂流，一直在生死山中住留止宿。意思是，因为贪嗔没断除的缘故，就会一直待在生死里，每当有一个贪，就会有一种受生，所以常常待在生死里没办法解脱。

欲嗔痴分，贪少味欲为钩所钓，常行邪见深水之处，于三界中若退若生以为身滑，常渴声触味色香等。如是罪业作时喜笑，得殃报时号哭而受。

“欲嗔痴”指贪欲、嗔恚、愚痴。这些烦恼贪著得到少许五欲滋味，就被业钩钩住了。像上面这些果报，都是贪求得到钱财、地位等而谋害众生，或者贪著口腹之欲去杀生，结果这一贪就被生死恶趣的钩给钩住了。贪念缘境时时都可能发作。我们应该看到眼下这种境况是非常危险的，自己心中藏着最大的敌人，那就是贪欲，如果不防着它，它马上就造恶，这样就被恶趣的钩子钩住了。

佛说众生常常行在邪见的深水之中，这是表示心里愚痴、邪见很深，对各种业果非常盲目。现代人受断灭见、享乐论、自我主义等邪见的影响非常深，这些邪见都留存在我们意识深层里，深深地让我们沉溺于生死的幻相。

众生在三界某一处死掉了叫做“退”，又生了叫做“生”。众生死死生生，身体滑来滑去的，一会儿滑到善趣，一会儿滑到恶趣，一会儿滑到这里，一会儿滑到那里。不论滑到什么地方，欲渴始终无法满足，总是贪婪地渴求色声香味触等五欲。

众生笑着造业，哭着受报。作杀盗淫时非常高兴，感觉现在又得逞了，又可以享受了，但是受殃报时只有嚎啕大哭，根本无法忍受地狱的大苦。这苦报不是三百天的高烧，而是地狱烈火极度焚烧的痛苦；时刻被金刚嘴虫啖食身体的痛苦；时时听到极恐怖声音的痛苦等等，地狱苦强烈的程度没办法述说。这都是众生不明白业果律，引火自焚的结果。

人生在世最重要的观念是因果正见，它比什么都重要，没开启因果正见就无法步入安乐正道。龙树菩萨说：“有见生善趣，无见堕恶趣。”这里的“见”指因果正见。我们过去没有因果正见，时时愚昧地造各种堕落恶趣的业因，单单造一个都足以使自己深陷恶趣，感受百千万年惨不忍睹的大苦。可见因果律非常可怕，不畏惧因果是大愚蒙的表现。

尔时世尊而说偈言： 痴心弥泥鱼，住于爱舍宅，作业时喜笑，受苦时号哭。

世尊在这里又用偈颂总结说：这痴心的弥泥鱼住在爱的舍宅里，作业的时候嬉笑，受苦的时候号哭。

恶业都是痴心和爱两个坏家伙给整出来的。痴心表示业果愚无明，就是对因果的无知。爱代表对三界的种种贪婪，无明痴心和爱使我们在生死中受苦，所以先要解决掉这两个。对治痴心粗分需要了知业果，破掉业果愚。爱的对治是要了解苦，知道世间无一可贪之处，才不会上钩。如果不对治这两个最根本的因素那就惨了，结局一定是后面两句话：“作业时喜笑，受苦时号哭。”放眼看世间众生的所作所为，就发现不明业果的人都是自残自杀的疯子，世界就是一个大屠宰场，众生何其颠倒，何其可怜！所幸我们有机会听闻佛说业果法，能了知生死中的苦患业因，有明了的智慧，这真是不幸中的万幸。

**残余果报**

以上讲了无量年月在地狱中受极度大苦，下面说它的残余果报。

> 若其恶业彼处受尽尔乃得出，复生饿鬼畜生之中。若其前世过去久远有少善业，若生人中常怀愁苦，于一切时闻不吉声，心不曾喜。所谓常闻不饶益事，妻子死亡、财物散失、眷属有殃、若杀若缚，常怀悲恼，心初不喜。彼不善业，因果相似。

如果地狱受报到恶业已经穷尽了，就会脱出地狱，又生在饿鬼、畜生当中。如果前世久远以来有过少许的善业，就会转世生在人中，内心常常愁苦。每个人秉性不同，很多人认为这是某人的性格，其实不是，这是恶业果报。有些人整天闷闷不乐，一点欢喜的表情也没有，这也是恶业果相，是他在受报。有些人心情乱七八糟，这也有问题，也是恶业的果相，都应该忏悔。这一类人是过去恐吓过众生的人。以恐吓业，这一世常常忧愁凄苦，一切处听到的都是不吉利的声音，心里从来不欢喜。有人常常听到不幸的消息，不是妻子死就是儿子亡，财物耗尽，眷属遭殃，或者被杀、被打、被绑，因此常常怀着悲恼，从来没欢喜过。这是过去让众生不喜的业力感召，自然使人心情不快乐、不开朗，莫名其妙地陷在抑郁阴暗里，莫名其妙地忧虑、愁苦，这都是恶业力的反应。

行善常安乐，造恶常忧苦，这是业果的定律。要想心情愉悦就要多做善事，多行利他。我们自身当下就能检验，每当做了一件利益他人的事，给他人吉祥、安宁、安慰，自己的心情就很快乐。慈心是喜乐、温暖、开放的相，心开放，一切处都是阳光明媚、慈光照耀。如果给别人恐惧、逼恼，那自心就是收缩、紧张、黑暗的。有时候外面阳光明媚，但很多人就像待在黑屋子里一样沉闷、压抑。人以杀生业习的势力常常反应出这样的心态，造恶的人一脸黑气，好像陷在黑暗里。像这样，什么果相都是心创造出来的，要想不受苦，就要欢欢喜喜地去行善。

## 7.极苦处\(以极深怨恶之心放肆杀生\)

**原因**

又彼比丘，观活地狱第七别处名极苦处，众生何业生于彼处？

> 彼见闻知，行恶业者作恶业时，深厚结使极深怨恶，多杀众生而行放逸。

**果报**

> 彼人以是恶业因缘，身坏命终堕活地狱生极苦处，受热铁火极重苦恼，堕险崖下，铁钩炎鬘，如是受苦常不休息日夜不停。

比丘又观等活地狱第七个不同的地方，名叫“极苦处”。众生以什么业因生在那里呢？以见到、听到而了知，那些造恶业的人在作恶业时，被深厚的结使所驱，有极深的怨恶之心，放肆而行，杀了很多众生。以这个恶业因缘，身坏命终就堕入等活地狱生在极苦处。当时，受炽热铁火极度烧恼，堕在险峻的悬崖下面，被充满火焰铁钩子钩拽。像这样，罪人不断长时受苦，日夜不停，没有片刻休歇的机会。这是过去嗔心多杀的业感召在极苦处地狱，**日夜不间断地受铁钩钩身**、**热火焚身等大苦。**

