# 众合地狱

## 合地狱（众合地狱）

彼见闻知第三地狱名合地狱，众生何业而生于彼？所谓作集恶不善业，烧煮众生。彼见闻知,众生三种作集恶业，生合地狱受恶果报，所谓杀生、偷盗、邪行，如是三种恶不善业生合地狱。

原因:杀生、偷盗和邪行

他观察其余地狱，以见闻了知第三种地狱叫“合地狱”，众生以什么业受生在这里呢？众生造集了不善恶业，而被业力烧煮。他见闻了知到，众生作而积集三种恶业，会转生在合地狱感受恶业果报，那就是杀生、偷盗和邪行，以这三种不善业生在合地狱中。

彼上恶业则生如是根本地狱，中下恶业则生别处，有上中下三种苦受。又作业时，心力异故，彼中受命有上中下。又作业时，心力攀缘有上中下，于彼受苦有上中下。三种业定，身业三种，口意三种，谓上中下。又复三种，谓欲界生、色界中生、无色界生。又复三种，所谓过去、现在、未来。又复三种，所谓现受、生受、后受。又复三种，谓善、不善及以无记。又复三种，现缚、中缚、异生处缚。又复三种，人非人缚、非人人缚、自处自缚。所谓舍人还得人身作地狱业，是业势力，相似所作，业相似生。

这里讲到各种业报的差别相。

上等恶业就生在根本地狱，中下等恶业就生在地狱的其他处，分别承受上中下三种苦。 造业的时候，因为心力有差异的缘故，在地狱中所感得寿命也有长有短，有上中下三等。

另外，在造业时，心力攀缘有上中下三种程度，受苦也就有相应的上中下三种。 所谓三种业决定，就是身业有三种，口业有三种，意业有三种，身口意业在程度上都有上中下三品。 又有三种，就是在欲界生、色界生、无色界生。 又有三种，就是所谓过去造的业、现在造的业、未来将造的业。 又有三种，所谓现法受（即生受）、顺生受（第二世受）或者顺后受（第三生以后受），这也是随业力轻重而导致感受果报的时间有差别。 又有三种，所谓善业、不善业和无记业，这是从等起划分的，不可记莂善恶威仪等叫做“无记业”。 又有三种，在现法中缚、在中间缚或者在异生处缚。 又有三种，先是在人中被缚，后来又到了非人处被缚；或者先前在非人处受缚，后来在人间受缚。总的来说就是，舍了此生再得人身时，造作了这些堕地狱的业。依靠这些地狱业的势力，能产生地狱果报，而且业报相似于因位所做的情形，业报是以与业因相似的方式生起的。

如得解脱神通比丘又复三种，一者作，二者不作，三者缚作。所言作者，初作沙门。言缚作者，后相续缚。言不作者，乃至获得阿罗汉果。又复作者，作沙门已，作沙门行。又缚作者，此处退已，于异处生。

这样得解脱的神通比丘又有三种：一、作；二、不作；三、缚作。“作”就是最初做沙门；“缚作”就是后来相续被缚；“不作”就是再也不造作业了，直到得到阿罗汉果。又可以说，“作”是有人作沙门后，一直作沙门的行为；“缚作”是以沙门身去世后，在别处受生。

又复三种，一者禅缚，二者非禅缚，三无报缚。彼禅缚者，如初禅地二禅缚地，非第三禅，非第四禅。非禅缚者，谓施戒等。无报缚者，谓阿罗汉，诸漏既尽，决定受业不得果报。

又有三种：一、禅缚；二、非禅缚；三、无报缚。“禅缚”指初禅、二禅是受缚的地方，不是第三禅和第四禅；“非禅缚”指被布施、持戒等业系缚；“无报缚”指阿罗汉，他烦恼已尽安住在涅槃中，即使过去有定业也不受果报。

彼比丘观世间海业网系缚，迭互因生行业果报，非有作者，非有受者，非无因缘，唯有业力。

再者，比丘观察如海世间都是受业网的缠缚。“迭互因生”，就是从这个因缘又生了果，由果又种了因缘。这样造业与果报不断地辗转相生而轮转。在这当中，没有补特伽罗的作者，只是五蕴和合而造作；也没有补特伽罗的受者，业因缘成熟，到了感现的时候，身心上就会发生苦受，其中并没有实体的“我”在受报；也不是没有因缘受报，唯是业力在不断地牵引而感现。

彼比丘如是思惟，破坏魔军，修集善法，更复胜上。

彼比丘这样观察思维，就能破坏生死魔军，破蕴魔、烦恼魔、死魔和天魔。他通过观察，生起了知业果缘起智慧，以及因缘生无我智慧等等。以这些正观智慧破掉魔军，明见缘起之道，努力修集善法，辗转胜过从前。

观合地狱业因果报，云何众生生于根本合大地狱？彼见有人杀盗邪行乐行多作，如是之业普遍究竟乐行多作，是业则生根本地狱并及别处。彼人于是根本地狱受大苦恼，作业如前。

邪淫

比丘观察合地狱业因果报，思维众生怎样生于合大地狱根本处？他见到有人做杀、盗、邪淫，特别喜欢，而且做了很多，这样的业行到了普遍究竟无以复加的时候，投生在根本地狱以及其他差别地狱。罪人在这根本地狱里受大苦恼，因位造业情形就如前面所说。

> 若人偷盗及作邪行，是人皆名邪行之人。云何名邪？如是异作，复异分别，若人邪行尊者之妻，彼人生于合大地狱，受大苦恼。

如果有人偷盗和邪淫，这些都叫邪行的人。什么叫邪呢？就是他有各种邪的分别，发出的是很怪异、别扭、造作的行为，这就是邪恶的心和行为。比如他与其他尊长的妻子邪行，结果生在合大地狱，受很大的苦恼。

以下解释苦恼的情形。

> 所谓苦者，铁炎嘴鹫取其肠已，挂在树头而啖食之。彼有大河名饶铁钩，彼有铁钩皆悉火燃，阎魔罗人执地狱人掷彼河中，堕铁钩上。

在这里受大苦的情况，就是有炽热炎烧铁嘴鹰鹫啄取他的肠子，挂在树上再吞食下去。那里有一条大河叫做“饶铁钩”，那里充满了各种火焰炽燃的铁钩，阎魔罗狱卒抓住这个地狱罪人扔到河里，吊在铁钩上面。

> 又彼河中有热炎刀，罪人于彼受大苦恼，彼苦无比无有譬喻。所谓彼处受燃钩苦，谓以燃钩钩打其身。阎魔罗人取地狱人置彼河中，按令使没。彼地狱人迭互相沈，既相沈已唱唤号哭。河中非水，热赤铜汁漂彼罪人，犹如漂本流转不停，如是漂烧受大苦恼。

那大河里还有很多火焰炽燃的利刀砍割罪人，使他感受很大的痛苦，那种痛苦无法形容。所谓受燃烧火钩苦，就是用燃烧的钩子不停钩打他的身体。阎罗狱卒还抓住地狱罪人扔在河里，按着他，让那些地狱人陷在河水里。那些地狱罪人相互压着不断地挣扎下沉，陷溺下去的时候，他们不断地号哭挣扎。因为河里没有水，都是炽热的红铜汁，这些罪人不断地漂，就像木头在水里那样不停地打着转，时起时浮，转动不停。罪人这样不断被漂被烧，感受了极大的苦恼。就像在炽热沸腾的汤锅里煮活鱼一样，全身烧得糜烂。

> 彼铁钩河既烧漂已，彼地狱人，或有身如日初出者，有身沉没如重石者，有著河岸不没入者，或有罪人身如水衣，有为炎嘴铁鹫食之如食鱼者，或有身洋其身犹如生酥块者，有以铁砖而打之者，或有身破百千分数如沙搏者，有在河中如洋铜者，有以热灰烧其身者，有以炎钳钳其身已置热灰中，复以铁钳连劖刺者，有擘其身犹如细缕挽而打者，有挽其头令头在下在上打者，有置镬中汤火煮之如热豆者，有在镬中迭互上下速翻覆者，有置在镬偏近一厢举手向天而号哭者，有共相近而号哭者，久受大苦无主无救。彼中多有炎嘴鹫鸟、野干、狗等，在热地上不杀而食，屏处受苦各不相见。

在铁钩河里经过烧漂以后，这些地狱罪人，有的身体像太阳刚出来那样血红一片；有的身体沉没纹丝不动，像重石一样；有的漂到岸上，还没有被铜河淹没；有些罪人身体就像穿了水衣，硬痂满身；有些被炎热利嘴铁鹫像吃鱼那样吞食；有的身体一直在铜河里，被融化得像生酥一样，散碎不成块了；有的被铁砖打；有的全身破碎成百千分，就像散开的沙团一样；有的在河里像洋铜沉底；有的被热灰烧身体；有的被炎热的铁钳钳开身体放入热灰里，再用铁钳连连捣刺；有的身体被扯成细条拧起来打；有的被拧拽着头令头向下，在上面打；有的被放在铁锅当中，用烧得滚沸的热汤煮，就像热豆一样煮得糜烂；有的在铁锅里，交互上下，翻来撞去，不断地被翻腾；有的在铁锅偏里近边的一角，举手向天哀号，嚎啕大哭；有的互相靠近时忍不住地号哭。像这样，地狱里的众生长时感受大苦，没有人救护。那里有很多炎热尖嘴的鹰鹫、野干、狗等在热铁地上不杀而咬食他们，也就是活活被咬碎而死；有的各自在暗处受苦，彼此各不相见。

种种因缘，种种受苦，彼受无量百千种苦，自心所诳。十不善本邪行所得，缘杀生得，缘偷盗得。

以过去种种因缘，现在受种种苦。那些罪人承受无量百千种的痛苦，这都是被自心所诳的结果。是十不善业中邪行所得的果报，有的缘杀生而得，有的缘偷盗而得。

总之，以上这些恶报都是杀盗淫而感得的，杀生、偷盗、邪淫都是很重的恶业，把人送往地狱。

又复如是，阎魔罗人以铁炎杵筑彼罪人，罪人怖走，四向顾望望有归救，作如是言：何人救我？我何所归？四向走望。如是行已炎杵筑已，置炎燃河、若炎燃树、山岩石间、窟穴等中，极险恶处，受种种苦。谓著树头，复推令堕在铁钩地，彼身疮裂，如是千到，若百千到。

还有这种情形，阎魔罗狱卒用炎烧的铁杵戳击这些罪人，他们害怕得到处逃，东张西望，期望能有归依处、求救处。他们这样说：“谁来救我，我现在该往哪里去？”他们边逃边恐惧地看着四方。正这样逃的时候，炎烧的铁杵打倒了他，他们被放在炎烧炽燃的河里，或者被放在正在炎烧炽燃的树中，或者被放在山岩石头之间，或者被放在洞窟等中。在这些极险恶的地方受各种苦。比如把他挂在树上再推下去，令他落在遍满铁钩的地上，全身的疮口都破裂了，破成了一千道或者百千道。

又复如是，阎魔罗人取地狱人置刀叶林，刀叶甚多，火炎炽燃，而此罪人，见彼树头有好端正严饰妇女，如是见已极生爱染。

还有这样的情形，阎魔罗狱卒抓着地狱罪人放在刀叶林中，那里有非常多的刀叶，烈火炽燃，罪人见到树顶上，有长相端正装扮很美丽的妇女，他一见到，就生起无法抑制极度强烈的爱染之心。

如是妇女妙鬘庄严，末香坌身涂香涂身，如是身形第一严饰，身极柔软，指爪纤长，熙怡含笑，以种种宝庄严其身，种种欲媚，一切愚痴凡夫之人见则牵心。

这女人用各种微妙花鬘精致严饰，末香均匀地喷在身体上，涂香薄薄地涂在肌肤上，这样装饰，使身形美丽无比。这女子身姿极其柔媚，十指纤长，煕怡含笑，而且身上佩戴着各种精美的宝物饰品，展现各种欲媚的姿态。任何被欲望左右的凡夫见了都怦然心动，被她吸引。

彼地狱人，既见如是端正妇女在树上已，生如是心：是我人中本所见者，是我本时先所有者。彼地狱人，自业所诳，故如是见。

地狱罪人见这端正美艳女人在树上，他就这样想：这是我在人间原来见过、朝思暮想的女人，这是我原来拥有过的女人。那地狱罪人被自己业感所诳骗，见到了这样的幻相。

如是见已即上彼树，树叶如刀割其身肉，既割肉已次割其筋，既割筋已次割其骨，既割骨已次劈其髓，如是劈割一切处已，乃得上树。

这样见后，他爬上那棵树找那个女人。这时，树叶像尖刀一样割着他身上的肉，割了肉以后又割脉断筋，割了筋以后又割截骨头，割了骨头以后又劈开骨髓。像这样，被劈割全身上下所有地方之后，才爬到了树上。

欲近妇女，心转专念。自心所诳，在彼树上如是受苦。

他如此渴望接近那个女人，心不断缘取，以致于最后只剩下一个念头，就是一心要得到她。他被自心所诳，在上树的时候要经历这样的痛苦。

既上树已，见彼妇女复在于地，彼人见已，然彼妇女以欲媚眼上看彼人，美声语唤，先以甜语作如是言：念汝因缘，我到此处，汝今何故不来近我？何不抱我？如是地狱业化所作。罪人见已欲心炽盛，刀叶树头次第复下，彼人既下刀叶向上，炎火炽燃利如剃刀。如是利刀先割其肉，次断其筋，次割其骨，次割其脉，次割其髓，遍体作疮。

等他上树以后，却见那女人忽尔又出现在地面上。他回头一看，只见那女人用充满爱欲娇媚的眼神向上望着自己，用悦耳的声音呼唤他。她甜甜地这样说道：“我因为想你、念你才来到这里，你现在为什么不到我身边来？为什么不抱我？”这样的地狱景象其实都是业力幻化变现的，就像有人白天贪淫欲心强烈，晚上就做淫欲的春梦一样。

那罪人见到这样的情形后，心摇神驰，欲心炽盛。不顾苦痛，从刀叶遍布的树顶次第又下了树。等他下来的时候，所有的刀叶转而向上，散发出炽燃的烈火，刀叶锋利得像剃刀一样。这样的利刀先割他的肉，再断他的筋，再割截他的骨头，再割脉，之后割髓，使得他全身遍体鳞伤，千疮百孔。

彼地狱人如是被割，如是被劈，脉脉断已，看彼妇女，欲爱烧心。既如是看，炎嘴鹫鸟即啄其眼，火燃刀叶先割其耳，如是被割唱声吼唤，刀叶炎燃次割其舌，次割其鼻，如是遍割一切身分。

那地狱罪人这样被割，被劈，一根根筋脉都断了以后，眼看着那女人还是割舍不下，欲爱的心更加增盛，感受着烧心般的痛苦。他这样目不转睛看着的时候，炎嘴鹫鸟就来啄食他的眼睛。燃烧着火焰的刀叶割了他的耳朵，这样被割的时候，他长声惨叫，急吼着呼唤那女人。这时，炽燃的刀叶又割掉他的舌头，再割掉他的鼻子，像这样，割掉全身的一切肢节。

欲爱牵心，如是到地，既到地已，而彼妇女复在树头。彼人见已而复上树，如前所说。

即使受遍体割裂的痛苦，他还是被欲爱牵着心，还是要追求女人。当他血人一样到了地上后，那妇女居然又返回树顶。他看到以后，又攀树上去，一再重复受苦，就像前面所说。

彼业力故，如是无量百千年岁，如是无量百千亿岁，自心所诳，彼地狱中如是转行。

以业力作用的缘故，这样受苦直到经过无量百千年岁、无量百千亿岁。他被自心所诳骗，一直在地狱中这样辗转受苦。

彼地狱人如是被烧，何因故烧？邪欲为因，彼人如是犹不舍欲。无始来心，如是转行在于地狱饿鬼畜生。众生之心不可调顺，在地狱中犹故如是，当知是心不可信也。

那地狱罪人感受这样被烧的痛苦，什么原因让他受烧苦呢？就是他内在邪淫的欲望，这个心驱使他想占有女人，想获得性欲的快乐。为了满足这一个念头，即使受了那么多的苦，他还是不肯舍弃这一念欲心。无始以来跟随这个诳心，辗转流落在地狱、饿鬼、旁生当中。众生心是如此刚强难化，不可调顺，甚至在地狱里受苦如此还是这个样子，不肯悔悟。因此要知道，这欺诳众生的心着实不可信任。

又复如是合大地狱，彼中有山名为鹫遍，彼地狱人烧身饥渴，走赴彼山。而彼山中，处处皆有炎嘴铁鹫，壮身大肚。而彼铁鹫身内肚中，有地狱人名为火人。彼地狱人，望救望归，故赴彼山。既到彼山，彼铁鹫鸟先破其头，开髑髅骨而取其脑，复挑其眼，彼地狱人号哭唱唤然无救者。既破其头，饮脑尽已，掷头异处，彼地狱人无头无眼，而复走向暗冥地狱。罪业力故，复有铁鹫，其身极大，彼鹫腹中悉有火人，来向罪人，到即吞之，彼地狱人入鹫腹中即为火人，本侵他妻罪业所致。

这样的合大地狱里，又有一个叫做“鹫遍”的山峦，这个地方充满了炎烧尖嘴的铁鹫。那地狱罪人欲火焚身，被烧热、饥渴所逼，渴望清凉，就往这座山走来。那山里处处有炎烧尖嘴的铁鹫，身躯非常庞大，肚子大得吓人。在那些铁鹫腹部，有被吞噬在腹的地狱罪人称为“火人”。那地狱罪人祈求救护，四处寻找归宿和依靠，一路朝着这座山走来。

到了这座山里，铁鹫鸟马上啄破他的头，再啄开骷髅骨取他的脑髓吃，又挑掉了他的眼睛。地狱罪人号哭唱唤，但是没有人救他。铁鹫破开他的头颅，吸尽脑汁以后，把头随意扔到了其他地方。这个地狱罪人身首异处，无头无眼，就又走向了暗冥地狱。以罪业深重的缘故，又有大铁鹫飞来，它有极其巨大的身躯，每个铁鹫腹部都有火人。这些铁鹫飞扑罪人，啄了吞掉。地狱罪人被吞入了铁鹫腹中，被闷烧成为火人而受苦。这就是他过去侵犯别人妻子，行邪淫罪业所感召的果报。

彼杀生因乐行多作，乃经无量百千年岁，常被烧燃，而复不死。彼邪行因乐行多作，则见妇女，在刀叶林。

如果有人乐意杀生，而且杀了很多，他的业感就是在无量百千年岁常常被烧燃，而且死不了，活活要受无数苦才能脱出。

**如果有人乐于邪淫，多行邪淫，会在刀叶林里见到美貌女人，受到刀叶刺身等大苦。**他过去为人时一再被淫欲所逼，铤而走险，业成熟所感果就是这样。由此就发现，果报与所造业极其相似，丝毫不爽。

偷盗

下面再来讲偷盗业所感的业苦现相。

> 彼偷盗因乐行多作，入异地狱在于一处，彼处是河，其河名曰无边彼岸，热沸铜汁满彼河中。地狱罪人见河彼岸，多有种种第一净食，佉陀尼食、蒲阇尼食，有好敷具，有好树林林有邃影，复有陂池河流清水。彼地狱人如是见已，即发大声迭相招唤，作如是言：汝来！汝来！我今得乐，今有种种佉陀尼食、蒲阇尼食，有好敷具。如前所说。

如果前世非常喜欢偷东西，而且偷了很多，就会入于一处特别地狱。那里是一条河，叫做“无边彼岸河”，河中充满了沸腾炽热的铜汁。地狱罪人见到河彼岸，有很多各式各样清净无比的食物，有嚼食、啖食，还有很好的座垫敷具。旁边是清新的树林，树林里有很深邃的荫影，还有清凉的水池、河流、清澈流水。那地狱罪人见到这些景象后，发出很响的声音互相招唤，他们这样说：“你来！你来！我现在知道哪里可以找到快乐，现在那儿有各种嚼食、啖食，有很好的敷具。”就像前面说的那样。

彼地狱人如是唱唤，余地狱人既闻声已皆共驰走，谓有能救，谓有可归，和集一处迭相问言：我今当于何处得乐？何救何归？复有异人不唤而来，指示之言：汝今看此无边彼岸大河彼岸，如是多有佉陀尼食、蒲阇尼食，敷具树林，荫影清凉。如前所说。彼地狱人如是一切迭相和集，俱走往赴无边彼岸大河彼岸。

那地狱罪人这样长声呼唤，其他地狱罪人听到这声音后，都随之奔跑驰逐而去。他们以为那里可以避难、可以作归宿。罪人们集中在一起互相问道：“我们现在要到哪里去才能得到快乐？哪里有救济避难的地方？哪个地方安全可以投靠？”还有一个人，不是他们一伙的，是没叫就跟上来的人，他指着那河说：“你们现在看这无边彼岸大河的对岸，有那么多嚼食、啖食、敷具、树林，荫影清凉。”那些地狱罪人辗转相告，最后集合在一起奔赴无边彼岸大河的对岸。

如是河中，热白镴汁热铅锡汁沫覆其上，彼地狱人既如是走堕在彼河，既堕彼已，其身有如生酥块者，有消洋者，有炎嘴乌食啖之者，有热炎口恶鱼食者，有身分散而消洋者。

这河里有热烫的白镴汁、热铅汁、热锡汁泡沫浮在河面上盖住了河水。那些地狱罪人奔走时，失足堕入河里。陷进去后，有的身体被溶解得像生酥块一样，有的像熔化的烊铜，有的被炎热尖嘴鸟咬着吃，有的被口冒热炎的恶鱼吞吃，有的身体一分分散裂消失在河水里。

彼地狱人在彼河中，如是一切，如是受苦，是彼恶业因缘势力作集所致，如是受苦。彼地狱人如是无量百千年岁，烧煮熟烂，分散消洋。乃至作集恶业破坏，无气腐烂，彼地狱中，尔乃得脱。

那地狱罪人在河里经历一切痛苦，都是他的恶业因缘势力，作而集业所导致的。这样经历无量百千年岁月，一直被烧熟煮烂，骨肉分离，消散无余。直到过去作而积集的恶业消尽，没有了业气腐蚀，他才从地狱解脱。 过去喜欢做不与取，造业以后不断增长积集业的势力，最终使得他感现这样欺诳的景象，总是看到地狱里有很好的东西，想要求到安乐，结果得到的都是假象，都是欺诳性的。他不断感受错误的惩罚，一直到业尽之前都要这样受报。

彼地狱中阎魔罗人，责疏罪人而说偈言：

地狱阎罗狱卒斥责警醒罪人，说了以下的偈语：

妻子罥所缚，将来地狱舍，何故为心诳，造作彼恶业？

你过去被妻子、儿女的爱念之索束缚造恶，今天罪业把你带到这地狱住处。你过去为什么要被自心欺骗，造作那些恶业呢？ 汝本为妻子，知识亲眷等，造作诸恶业，非是黠慧人。

过去在人世间，你为了妻子、儿女、相识者、亲人、眷属等造作了这么多恶业，得到现在这样的结果，你实在不是个有智慧的人。

汝实不自爱，今到地狱处，何故为儿子，作恶业至此？

你根本是不自爱，不考虑自己的后果，现在到了地狱应该反省了：何必为儿子造恶业，把自己搞到这步田地呢？

若为妻子诳，造作诸恶业，后心不生悔，彼人入地狱。

如果有人被妻子、儿女的爱念所诳，以身犯险造作种种恶业，过后心里还不后悔，那这样的人就要堕入地狱了。

汝独地狱烧，为恶业所食，妻子兄弟等，亲眷不能救。

你在地狱中独自受火烧的痛苦，被恶业所吞食，妻子、儿女、兄弟等以及亲眷根本无法救你。

若为痴所诳，而不作善业，后则不得乐，汝今徒悔恨。 如果被自己愚痴心所诳骗不行持善业，以后就得不到快乐。你现在徒自悔恨，却于事无补。 若随顺欲嗔，痴心第一诳，为妻子乐故，一切向下行。

如果随顺自心的贪欲、嗔恨，不加克制，那是被最重的愚痴欺骗了。为了让妻子儿女享乐而造恶，最后的结果都是往下走的。 善恶之报泾渭分明，现世中为了妻子儿女也不能造恶业，应该造善业。不可能为了亲人造恶就不是恶，不管为谁做，恶的本质不会改变，造恶就结恶果。一般人的心很愚痴，认为为家人的心是好心，这个好的感觉让他觉得甚至作恶也会成为好事，这是非常愚痴的。因果哪里是凭盲目夸张的感觉可以掩盖的？一个人为了自己所爱的人不惜伤害其他众生，丝毫不考虑被害众生的痛苦，这样的恶心怎么会成为善业呢？ 造偷盗、诳骗等的恶业，注定往恶趣里走，这一点每个人要好好反省。现在社会拨无因果，以为谁有手段，能诳骗、欺诈等等就算有本事，这全是往恶趣里走的。这样看来，整个社会非常可怜，没有因果正见，几乎百分之九十九的人都要堕恶趣。

自业自与果，众生业至此，作善业生天，作恶来此处。

自己造业就是自讨苦果，不是外人强加的。众生由造恶业而来这里。造了善业就升天，造了恶业就来地狱，这就是缘起规律。我们心上有什么就会感得什么，心上要努力断恶行善，否则决定往恶趣走。

如是彼处阎魔罗人，如是多多责地狱人，如是如是责疏之言：若汝自身造作恶业，今欲令谁食如是食？若自作善，还自得善；若作不善，自得不善。不作不得，作则不失，汝本作业，今得此报。

像这样，那里的阎魔罗狱卒这样不断地呵责地狱罪人。阎罗使者为了昭示因果，又这样呵责开导说：“如果你自身造作了恶业，现在你想让谁来品尝这苦果呢？如果自己造了善业，当然还是自己得善报；如果做了不善，当然得不善果报。不造业就不得果报，造业不可能没有果报。你是因为过去造了恶业，现在才感受这样的果报。” 这些话也在教诫活着的人们，所谓业果有四种规律：一切苦乐都是由业决定，造恶就得恶报，造善就得善报；业造作以后会增长广大，依靠种子一样的业因能出生极广大的果报；未造不会遇；已造不失。《法句经》里说：“如鸟在虚空，其影随俱行，作妙行恶行，随彼众生转。”

彼地狱人，如是久在合大地狱，乃经无量百千年中常被烧煮。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，如是杀生偷盗邪行乐行多作所得果报，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱中尔乃得脱。

地狱罪人这样一直在合大地狱，经历无量百千年那么漫长的时间，常常这样被焚烧、煎煮。一直到恶业没有坏、没有烂、没有消失，业气没有尽之间，以乐行多作杀生、偷盗、邪淫，一切时受苦不停。恶业尽了，才从地狱中解脱出去。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中，贫穷短命，得下劣妻，设得好者共异人通，若或无妻，得凡鄙身为他所使。彼业势力余残果报，得如是等。如是恶业能诳惑人，令入地狱。

如果在过去久远的前世造了善业，而且善业在这时候成熟，那他就不会投生在饿鬼道、畜生道。如果转生于人道，以过去恶业余势影响，还是贫穷短命；所娶的妻子长得很丑；即使得了相貌好的妻子也不贞洁，与其他人私通；或者他干脆就没有妻子；生活在社会最底层，被人奴役，没有自在。他恶业残余势力的果报，感得那些状况。这些杀、盗、淫等的恶业能诳惑欺骗世人，使人堕入地狱。 世间一切苦乐全是业决定的，业力变现的。果报里又有异熟报、等流报、增上报、士用报等等。业作完了以后，在业力没有消尽之间，不断地发生果报。所以，我们切莫在心里种杀盗淫等的业力种子，否则无边苦难将来一一都要显现出来。在世俗谛里，谨慎取舍十分关键，要知道自己一言一行的去向，必须对自己的前途负责。

### 十六别处

次复观察合大地狱十六别处，何等十六？一名大量受苦恼处；二名割刳处；三名脉脉断处；四名恶见处；五名团处；六名多苦恼处；七名忍苦处；八名朱诛朱诛处；九名何何奚处；十名泪火出处；十一名一切根灭处；十二名无彼岸受苦处；十三名钵头摩处；十四名大钵头摩处；十五名火盆处；十六名铁火末处；合大地狱，有如是等十六别处。

比丘想了知业的各自果报，接着观察合大地狱十六个不同的地方。具体是哪十六处？第一是大量受苦恼地；二是割刳地；三是断一切脉地；四是恶见地；五是团地；六是多苦恼地；七是忍苦地；八是朱诛朱诛地；九是何何奚地；十是出泪火地；十一是灭一切根地；十二是没有彼岸的受苦地；十三是红莲地；十四是大红莲地；十五是火盆地；十六是铁火末地。合大地狱有这样十六个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼比丘思惟观察，若人三种恶不善业，所谓杀生偷盗邪行，乐行多作，彼决定受合大地狱——受苦恼处。

众生以什么业生在那里呢？那位比丘思维观察发现，如果有人做了三种不善业，所谓杀生、偷盗、邪行，欢喜做而且做了很多，他决定要感受合大地狱——受苦恼处诸多苦果。

### 1 大量受苦恼地\(对本不该行不净行的对象邪淫\)

#### 原因

> 众生何业，生初大量受苦恼处？彼见有人，不应行淫，不正观察，乐邪欲行，生彼大量受苦恼处地狱之中，受大苦恼。

众生造了什么业，生在合大地狱第一处——大量受苦恼处呢？他对本不该行不净行的对象，没有跟随理智，没有好好观察考虑，非常轻率随意地做了邪淫。以此为因，他就会生到大量受苦恼地狱中，受极大苦恼。

#### 果报

> 所谓炎热锋利铁𕎞，刺令穿彻。以彼铁𕎞，从下刺之，背上而出；又复刺之，腹上而出；又复刺之，腰中而出；又复刺之，肩上而出；又复刺之，从胁而出；又复刺之，从咽而出；又复刺之，从口而出；复破髑髅，而从其出；又复刺之，从耳而出。彼地狱人，如是被𕎞，一切身分皆悉穿破，受大苦恼。若烧若煮，一切身分。

这里受苦情形是，**有炎热锋利的铁片穿刺洞彻罪人的身体。比如从下面刺入，从背上穿出；又有从下面刺入，从腹部穿出；又刺入而从腰间穿出；刺入从双肩穿出；又刺入从胁下而出；又刺入从咽喉而出；又刺入从口腔而出；又破开骷髅而从头里面穿出；又再刺入从两耳穿出。那地狱罪人受着这样的穿刺之苦，身上乃至指尖细小部分全都被刺破穿透了，受着极大的苦恼。身体各个支分还要被焚烧，被煎煮，感受煎熬的痛苦。**

现在世间人很可怜，根本不知道因果报应，不知道一切行为要遵循因果法则。在这个过度崇尚自由、崇尚随心所欲的时代，那些想邪淫的人借助网络媒体，毁灭三观，鼓吹性自由和性解放，粉饰着自己的恶行，鼓动一切人纵欲。无知的人也被巧言所蒙蔽，人云亦云，颠倒是非、颠倒黑白，很少有人理智地克制邪欲，这完全是末世颠倒的恶相！修行人应该知道，这些现代性观念是魔王愚弄人的邪说！

为人，应该知道作人的道德底线。本来娶妻成家，就应该平静安然过好世间正常生活，不去越轨所谓的激情，但是现在的人被魔说覆蔽，随意乱来，男男女女关系非常混乱。这样下去的话，不但现世家庭烦烦恼恼，社会动荡，最终一定会堕到合大地狱，受穿刺之苦。

彼受如是诸苦恼已，又复更与极重苦恼，所谓复以热炎铁钳，挟拔其卵；若铁鹫鸟，挽拔其卵而食之者。如是乃至所作集业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

他在感受这样大的痛苦后，还要感受更重的逼恼惩罚之苦。阎罗狱卒用炎热高温的铁钳，挟拔他的睾丸；又有铁鹫鸟活活地撕拔睾丸吞食。像这样的苦，乃至所造集淫业势能没有耗尽，业气影响没有消尽之间，一切时处不停地受着这种大苦。直到恶业势力耗尽了，才能从地狱中解脱。

#### 余残果报

> 若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，为第三人——谓内官等。彼不善业余残果报。

如果过去久远的前世，有善业已经成熟，那他就不必再投生饿鬼、畜生道。假使依过去善业转生在人中，也要生在邪淫相同业感的地方。就会成为男人、女人之外的第三种人，也就是太监或者黄门、人妖等等。这就是邪淫不善业残余业力成熟，在人间得到的等流果。

### 2 割刳处 \(非处邪淫\)

* 原因:对妇女本来不该行淫的地方行淫
* 果报:受割剖的苦

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名割刳处，是合地狱第二别处。

比丘为了知业果，接着又观察合大地狱，还有什么其他地方？他通过见闻了解到，另外还有一个不一样的地方，叫做割刳处，是合大地狱第二处不同的地方。**“刳”就是剖，是用力刮的意思**。第二个地狱要受割剖的苦，因此称为割刳处。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱，生割刳处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生造了什么业转生那里呢？比丘见到，如果有人对于杀盗淫这些恶业，喜欢做而且做得很多，这个人就会堕落合地狱，生在割刳处这个地方。关于杀生和偷盗的业以及各自果报，和前面所说大致一样。

何者邪行？谓于妇女不应行处，口中行淫。彼人以是恶业因缘。身坏命终，堕于恶处合大地狱，生割刳处，受大苦恼。

什么样的邪淫行为导致堕落于此呢？就是对妇女本来不该行淫的地方行淫，比如口交、肛交等等。以这个恶业因缘，死后堕在可怕的合大地狱，生在割刳处，受极大痛苦。

所谓苦者，阎魔罗人，以热铁钉，钉其口中，从头而出。出已急拔，又钉其口，耳中而出。复以铁钵，盛热铜汁，泻其口中。铜汁热炎，烧燃其唇，次烧其舌；既烧舌已，次烧其眼；如是烧咽，次烧其心；次烧其肚，如是次第，乃至粪门，从下而出。

所说受苦状况，是跟他因地所作的邪淫业相应的。**阎魔狱卒用炽热铁钉钉入他的口中，直到钉子从头部另一面出来。钉子刚一露头，马上被急速扯出来；又钉入口中，从耳朵拔出。狱卒还用铁钵盛满极热的铜水强灌罪人口里，炎烧炽热的铜水烧燃了他的口唇，又烧了他的舌头。烧舌以后，又烧他的眼睛，再烧咽喉，再烧心，再烧肚子，就像这样，从上到下，次第一直烧到肛门，才从下面流出。**

如是邪行，乐行多作，恶业果报，在于地狱，如是如是种种受苦。乃经无量百千亿岁，常被烧煮。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

这样的邪淫行为，如果乐于做而且多做，它的恶业果报就成熟在地狱，必定要感受如上所述种种痛苦。直到经过漫漫无量百千亿岁月，反复被烧被煮，受极大的苦楚。乃至邪淫业的势能没有坏散耗尽，恶业影响没有消散之间，一切时分不停地发生痛苦。如果恶业消尽，才能从地狱解脱出来。 外物种子一季生果一次，一年收四次，生命力就已经算很强了，而心地业种子生果的能力，远远超过外在植物生果的能力。内心地狱业种子成熟，可以刹那分秒不断地在身上产生异熟果，这就表示业感果力量非常强大，强到无法想象，因此业因果很可怕！心最好不要沾染这些邪淫的业，一旦沾染，没有忏悔的话，种子扎根在识田里，等它不知不觉成熟现前的时候，不经历无量百千亿年的苦，是无法解脱的。一般病人长期低烧发热，自己感觉难受得快要死了，这种生不如死的感觉还只是人间一种小果报，这都受不了，地狱里动辄数以百千亿年，种种高温火烧、钉刺等等痛苦，又哪里忍受得了呢？业的变现能力是不可思议的，那种铺天盖地，不断持续地痛苦令人绝望窒息！因此邪淫，绝对是碰都不能碰，想都不能想的！

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，口中常臭，如烂气臭，如是熏他，一切所恶，是彼恶业余残果报。

如果在过去久远前世，曾经做的善业到此世已经成熟，那他就不必再投生饿鬼、畜生道。假使以过去的善业生在人中，就要投生在与邪淫有相同业感的地方。由于过去邪淫余业所感，这个人口里常常发出臭味，像烂了东西的臭气。这股味道臭气熏人，任何时处都让身边人感觉非常恶心，这就是邪淫不善恶业残余业力成熟在人间得到的等流果。这人过去世在女人口中行淫，味道非常恶臭，因此后来做人的时候，口里一直发出腐烂、臭秽的气味。

### 3 脉脉断处\(口等非道行淫\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为脉脉断处，是合地狱第三别处。

比丘为了知业果，接着观察合大地狱，还有什么其他地方？他通过见闻了解到，另外还有一个的地方，叫做脉脉断处，是合大地狱第三处地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱脉脉断处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生造了什么业转生那里呢？比丘见到，如果有人对于杀盗淫这些恶业，喜欢做而且做得很多，这个人就会堕落合地狱，生在脉脉断处这个地方。关于杀生、偷盗恶行以及各自果报，与前面所说大致相同。

**何者邪行？谓于妇女，非道行淫，彼不随顺，自力强逼。彼人以是恶业因，身坏命终，堕于恶处合大地狱脉脉断处，受大苦恼。**

怎样的邪淫堕入这里呢？有人在女人口等非道行不净行，对方不愿意随顺，就用力量强迫她接受。以这个恶业因缘，当此身已坏，命终之际，就会堕入可怕的合大地狱脉脉断处，受极大苦恼。

所谓热筒，盛热铜汁，置口令满。唱声吼唤作如是言: “我今孤独。”如是无量百千年岁，乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

**那里有一种热筒，里面盛满了炽热的铜水，狱卒把滚烫的铜水倒入罪人口中，直到满溢出来。高温铜汁烫得罪人大声嘶吼，叫唤着说：“怎么就我一个这么苦啊！怎么就我一个这么可怜啊！”就像这样，慢慢经历了无量百千岁月，乃至这种邪淫恶业没有散坏，没有消尽，恶业味道没有穷尽之间，在漫长无数的年月里，不停地受苦。**

业是十分可怕的。当初一时兴起，在这种非常嚣张的自私意志推动下，放纵邪行，造了百劫千生不停受苦的邪淫业，满足了欲求。这样占人一点便宜，用自己强力凌辱他人，是划不来的！业力结果最终必定会返回到自己这里，而且法尔以无量倍方式快速集聚果报。业成熟的惩罚极其漫长、深重，除了忍受，无法拔除，所以我们千万不要去造这样的邪淫业。 如果恶业势力已经耗尽了，它所变现的地狱相不复存在，罪人就从地狱解脱了。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中，所得妻妇，贪爱他人，彼人见之，不能遮障，是彼恶业余残果报。彼作集业果报不失，犹故须受。

如果在过去久远前世，曾经做的善业到此世已经成熟，那他就不必再投生饿鬼、畜生道受苦。假使以过去善业生在人中，也要投生在有相同业感的地方。虽然做了人，但是以过去邪淫所感等流果，家庭不美满。妻子有外遇，贪爱其他男人，丈夫即使知道了也没办法遮止。这就是过去造邪淫余残业力的报应。 这世界没有什么不公平，过去造邪淫恶业，今生感得妻不贞良，而且无法阻止她出轨，这都是自作自受。即使已经受过下地狱的苦报，过去所造集的业力在人间还是不失果报，还会在人世间反应出来。 因果丝毫不紊乱，法界的反馈机制精确无比，业的机制就是这样！罪人自然会遇到一个不守贞，没有良心的女人，纵然结婚也挡不住女人移情别恋，贪爱其他男子，而且就算知道了也阻止不了，只能眼睁睁地看着她对其他男人投怀送抱，心里不得不承受难忍的痛苦。这就是报应！过去强力侵凌别的女人，使得她苦不堪言，现在业力返还，除了无数年受地狱大苦以外，还要在人间感受戴绿帽子的痛苦。

### 4 恶见处\(人贩子或者恋童癖者\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名恶见处，是合地狱第四别处。

比丘为了知业果，接着观察合大地狱，还有什么其他地方？他通过见闻了解到，另外还有一个的地方，叫做恶见处，所谓“恶见”，就是生颠倒见，以业力出现幻觉。这是合大地狱第四处不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱生恶见处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生造了什么业转生那里呢？比丘见到，如果有人对于杀盗淫这些恶业，喜欢做而且做得很多，这个人就会堕落合地狱，生于恶见处这个地方。关于杀生和偷盗业以及各自果报，大致和前面所说一样。

何者邪行？所谓有人，取他儿子，强逼邪行。自既力多，令彼啼哭。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱，生恶见处，受大苦恼。

怎样的邪淫行为堕入这里呢？就是**人贩子或者恋童癖者**，攥取他人的儿子，强迫这孩子做不净行。他依仗自己成人之力，逼迫孩子，使得孩子恐惧痛苦，啼哭不已。以这个恶业因缘，当此身已坏，命终之际，就会堕入可怕的合大地狱恶见处，受极大苦恼。

所谓自见己之儿子。以恶业故，见自儿子在地狱中。于彼儿子，生重爱心，如本人中。如是见已，阎魔罗人，若以铁杖，若以铁锥。刺其阴中；若以铁钩，钉其阴中。既见自子如是苦事，自生大苦，爱心悲绝，不可堪忍。此爱心苦，于火烧苦，十六分中不及其一。

**这里恶见就是颠倒见到自己儿子的幻觉，执妄为真。由于往昔恶业力的缘故，罪人看到自己儿子在地狱里，对儿子生出特别疼爱的心，就像过去在人间那样。这样父子相见之后，不幸的事情随即发生。阎魔罗狱卒拿着铁杖或者铁锥，刺入儿子的下阴，或者用铁钩钩挂插入阴部。他看到自己孩子受着这样的剧苦，自己心里痛苦得无以复加。以爱子之心，悲伤得要气绝过去，根本无法忍受。这种爱念引生的苦，超过了烈火焚烧苦的十六倍以上。**

这就像一个母亲很爱自己的儿子，当儿子受到摧残和伤害的时候，就会悲痛欲绝。虽然罪人的孩子没有真堕地狱，但是罪人业力就会看到自己孩子身上长时不断受苦。这是什么缘故呢？**过去强迫别人家小孩行邪淫，那家的父母亲受多大的心伤？所以后来受惩罚的时候，要无数倍地受苦。**

彼人如是心苦逼已，复受身苦。所谓彼处，阎魔罗人之所执持，头面在下。热炎铁钵，盛热铜汁，灌其粪门，入其身内，烧其熟藏；烧熟藏已，次烧大肠；烧大肠已，次烧小肠；烧小肠已，次烧其胃；既烧胃已，如是次第，次烧其咽；既烧咽已，次烧其喉；既烧喉已，次烧舌根；烧舌根已，次烧其舌；既烧舌已，次烧其龂；既烧龂已，次烧其头；既烧头已，次烧其脑；如是烧已，在下而出。彼邪行人，受如是苦。

**那罪人受这样的心苦逼迫后，还要再受身苦。也就是被阎魔罗狱卒抓住，头朝下倒吊起来。狱卒用烧红的铁钵，盛着炽热的铜水灌入他的肛门里。铜汁灌入他身体的时候，焚烧熟藏；熟藏都烧完了，再烧大肠；大肠也烧掉了，再烧小肠；小肠也烧完了，再烧胃；胃烧光了，再烧上面，就像这样，次第烧到咽喉。咽喉烧完了，就烧喉咙；喉咙烧完了，再烧舌根；舌根烧完了，又烧舌头；舌头烧完了，再烧牙龈；牙龈烧完了，再烧头部；一直烧到脑部各处都烧烂了。像这样一一烧完以后，铜水再向下，从下体流出。那个恋童癖邪行的恶人，要受这样的大苦。**

因果的惩罚是如此严厉，这不像人间犯了强奸罪，受一点鞭打、蹲个五、六年大牢了事，哪怕枪毙了也没有可比性。地狱的痛苦无数倍超过了人间的痛苦，而且受苦时间极其漫长，受苦惨烈程度无数倍超过人间的刑罚。就像吃下香甜的毒药必定毒发，邪淫的行为必定导致地狱这样的苦果，想到这一点，理智的人就不会去放纵邪思，因为果报实在太深重，太残忍了。

如是无量百千年中，以业化故，见自儿子，自身心苦，具受如是身心二苦。如是无量百千年中，常受大苦。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

这样无数百千年里，邪淫业力变现地狱景象，使他总是见到自己儿子在受惩罚，因爱而起的心苦以及过去邪淫，肛门里灌铜水的身苦。这身心两重的重创巨苦，在无量百千年中，不断感受。乃至他所造作的恶业势力没有耗尽，恶业影响没有消失，一切时分不停地受着大苦。直到恶业穷尽，不再变现地狱，他才能从地狱解脱。 世人想不到，一时的淫乐，要受这么大的苦。这种因微果巨的事实，我们一定要去深入了解。只有这样才能在邪思妄动的时候，遏制它。否则没有理智的力量，多少人会被欲望邪念牵引，造业遭受大苦。尤其是今天性解放的时代，人们盲目无知，纵身逐欲，自动往地狱里钻，不堕地狱的少之又少。而那百劫千生长时受极大苦的状况，的确是世上最悲惨的事了。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中，则无儿息。虽有不净，不成种子。世人皆言，此人不男，一切嫌贱。是彼恶业，余残果报。

如果在过去久远前世，曾经做的善业此世已经成熟，那他就不必再投生饿鬼、畜生道受苦。假使以过去的善业生在人中，也要投生在有相同业感的地方。这样的人，虽然生在人中，却没有儿子，没有后代。虽然夫妻交合，也有精液，但精子成活率很低，无法受孕生子。世间人们都传言：这个人不是真正男人，他那方面不行，是断子绝孙的绝户。最终他遭到所有人嫌弃和轻贱，这都是过去邪淫业余残的等流，必受的报应。 这样观察就可以看到，一分恶业从最初造作到最后堕入地狱，成熟期是极其漫长、不见边际惨烈的苦果。不晓得这个世界经历多少沧海桑田，他才能从地狱里爬出来。就算是最后重新回到人间，也没有好果子吃。这肮脏恶劣污秽的业，还要继续制造苦果。一般人做人的时候逞能，天不怕地不怕，觉得自己造恶了也没有怎么样，藐视因果律，笑着造业，但是等到业报铁绳牢牢绑住自己的时候，只有任人宰割，哭着承受，一点都挣脱不了。为什么为了一点暂时淫乐，要去品尝无量年月的恶苦呢？这就像愚人冒死吃河豚一样，自己不作死就不会死。做这样邪淫的事情，完全是被欲乐冲昏了头脑，这不是理智的做法。一切痛苦都是业果愚一手造成的，恶业千万造不得。我们要再三深入思维佛宣说的因果，让心看清真相，生起不可夺的深忍信，这样才能防非止恶，摆脱恶趣痛苦的威胁。

### 5 团处\(跟旁生行淫\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，为当更有异处以不？彼见闻知，复有异处，名为团处，急团相似，是合地狱第五别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱，生于团处。杀生偷盗，及以果报，如前所说。何者邪行？

那比丘还想了解业果的状况，他接着观察合大地狱，还有什么其他不同地方？他通过见闻了解到，还有一个特殊的地方，叫做团处，苦相跟便道急团相似。这是合地狱第五个不一样的地方。 众生以什么业转生在那里呢？比丘见到有人行杀盗邪淫，欢喜做而且大量做，就会堕在合地狱团处中。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说那样。那么，怎样的邪淫恶行会堕入这里呢？

**所谓有人，若见牸牛，若草马等淫道处已，心生分别：此如是处，与人妇女不应有异？如是念已，即便生于人妇女想而行淫欲。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱，生于团处，受大苦恼。**

就是说，如果有人见到母牛、母马等旁生便道后，生起邪恶的念头：这畜生的地方跟女人那里没什么两样。他这样想了以后，心里一边想着女人，一边和这些动物交配。那个不择禽兽的恶人以这恶业因缘，此生身坏命终以后，堕入可怕的合大地狱团处当中，受惨烈的苦报。

所谓见彼若牛若马，恶业因故，地狱中见，自心分别，如前忆念人妇女想。若本牸牛，若本草马，见已即生人妇女想，欲心炽盛，即便走向如是牛马。有铁炎火，满牛马内。彼人既近牛马根门，恶业因故，入彼根门，即入其腹。满中热火，彼处受苦。乃经无量百千年中，常被烧煮，其身熟烂，不能出声，于彼腹中闇处苦逼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时，常被烧燃。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

**过去见那些牛马畜牲行淫种下恶因的缘故，他在那地狱里又见到了那些母牛、母马、母猪等。见了以后，旧习复发，他又把它们假想成女人。这时邪淫的欲火非常炽盛，烧得他心动不已，立刻走向了那些牛马。地狱的牛马身体里充满了炎热的铁火。当他靠近牛马的根门，以恶业因缘推动，男根入到那些畜生阴户，随之全身也跟着进入它们的肚子里。这些动物腹内充满了烈火，罪人就在这里感受火烧的痛苦。经过无量百千年，常常被烧煮。身体被烧得糜烂，但却发不出任何声音。始终困在牛腹、马腹这些黑暗的地方，受极度火烧之苦的逼恼。乃至恶业没有朽烂、坏灭，业气没有消尽之间，一切时处常常这样烧燃。如果恶业穷尽了，他才能从地狱里解脱。**

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，则生无礼非仁之国。以己之妻令他侵近，不生妒忌，邪行业因，余残果报。

如果过去久远前世做过一些善业，而且善业已成熟，他就不必再投生饿鬼和畜生道里。如果生在人道，就会投生在有相似业感的地方。**他的出生地是没有礼义廉耻，不讲究仁慈之道的野蛮国家。那里没有圣人教化，风俗特别邪僻。人们对待妻子就像动物一样，把妻子互换给人侵犯，也不生妒忌。这是过去造邪淫恶业剩余残留的果报。**

### 6多苦恼\(同性恋\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，为当更有异处以不？彼见闻知，复有异处，名多苦恼，是合地狱第六别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱多苦恼处。杀生偷盗业及果报，如前所说。何者邪行？

那比丘想了解业果状况，接着观察合大地狱，还有什么特别不一样的地方？他见闻了解到，另外有一个特别的地方，叫做多苦恼，这是合地狱第六个不同的地方。众生以什么业转生那里呢？比丘见到有人杀盗邪淫，喜欢做而且大量做，这样就会堕入合地狱多苦恼处。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说那样。怎样的邪淫恶行堕入这个地狱呢？

谓男行男，彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱多苦恼处，受大苦恼。作集业力，于地狱中，见本男子，热炎头发，一切身体皆悉热炎。其身坚䩕，犹如金刚，来抱其身。既被抱已，一切身分皆悉解散，犹如沙抟。死已复活，以本不善恶业因故，于彼炎人，极生怖畏，走避而去，堕于险岸。下未至地，在于空中，有炎嘴乌，分分攫斫，令如芥子，寻复还合，然后到地。

男行男是指男性**同性恋**之间行淫。那些人以这个恶业因缘，到此生命终，就会堕入可怕的合大地狱多苦恼处，受巨大的苦恼。以作而集业恶行的势力，**他在地狱里会看到过去那个同性恋伴侣的男子。那个男子被热火炎烧了头发，随之全身都开始炽热炎烧，身体坚硬得像金刚一样。他扑上来紧抱着罪人的身体。罪人被抱得紧紧地，脆弱的身体各各地方全部散碎得像沙子一样。他在这样痛苦里死去，之后又再复活。以宿世不善业成熟，他苏醒又看到了那个浑身火焰炽燃的伴侣，因此生起极度恐怖，拼命想要逃离。这时慌不择路的他从险岸掉落下去，还没等掉落地上，虚空中就有嘴喷火炎的鸟，把他一分分地啄扯着撕裂，最后身体碎得像芥子一样。这样感受痛苦之后，他的身体再一次复合完整，摔落到了地面。**

既到地已，彼地复有炎口野干而啖食之，唯有骨在，复还生肉。既生肉已，阎魔罗人取置炎鼎，而复煮之。如是无量百千年岁，煮之食之，分之散之。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。 重重地摔落地上以后，那地方又出现口里喷着火焰的掏肛野干来吞食他，吃得他最后只剩下一具骨架。不久骨头上又长出了新肉。肉长出来以后，阎魔罗狱卒摆放炎热的炼制大鼎，把他放在里面熬煮。经过无量百千年岁烹煮、吞食，身体被撕裂破碎，四散分离。直到恶业没有坏灭，没有朽烂，业气没有消散之间，一切时处受苦不停不息。

同性恋的果报非常可怕。不但在生遭受各种各样的痛苦，将来的果报更可怕。这样错乱阴阳，悖逆自然规律，导致他今生后世连绵不断的痛苦。他本人不知道痛苦是法界给的警示，还随逐自己的欲念，苦苦挣扎，即使粉身碎骨也在所不惜。这样的执念感召他落在地狱里，整个身体分裂成一块一块像草子一样，粉身碎骨而死，之后复合，复合后又撕裂又复合，他的执念依然无悔，所以贪淫的执念是非常可怕的。

末法时代魔气充满，善恶是非颠倒。**同性恋者自己认为他的不幸是没有得到世人的认可，他不认为自己的邪念、邪行导致了痛苦。**这些人还继续偏执地相信自私的欲望，执著所谓的真爱。在痛苦逼迫下，他们通过组织活动宣传为爱献身牺牲的同性真爱理念，顽强地抗争，希望离苦得乐，但痛苦并没有因为社会的认同而停止。其实这样无谓地挣扎，只是受欲魔愚弄，丧失了理智而已。无论世人支持与否，因果都逃不掉。智者说：世人都不信因果，但因果何偿饶了谁？ 有人认为同性恋是个人自由，是做人的权利，不应当干预，这实在可笑！自家孩子如果吸毒，学畜生的行为，你会教他好好做人，为什么别人学地狱的行为，反而觉得可怜，应该包容接受呢？尤其是网络时代，很多无知的年轻人已经被染污了，辩不清善恶是非，这是很可怕的。这就像纵容孩子吸毒的父母一样，没有深度智慧，滥用慈悲包容，支持纵欲，这样的人从苦入苦，从黑暗走向黑暗。同性恋婚姻合法化在这个时代愈演愈烈，如果真的同情和怜悯他们，就要想方设法唤醒对方，不让他越陷越深，防范悲剧的发生，怎么可以听之任之，让他继续做自残害他的恶行呢？

**如果同性恋拒不悔改，将来就要堕入上面所说的合大地狱多苦处，受极大苦报了。**

若恶业尽，于多苦处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，失无量妻，不得一妻，究竟如是。设自有妻，则厌离之。喜乐他人邪行业因余残果报。

直到恶业势力穷尽了，他才能从地狱多苦处解脱。如果过去久远前世有行善的功德成熟，将不再生于饿鬼、畜生道。即使生在人道，也要投生在邪淫业感相同的地方。**他的人生会失去无数个妻子，最后得不到一个**。**这是他过去同性恋仇女的业报，业力返还就是这个样子**。假使有了妻子，她也会厌离他，抛弃他走掉，去喜欢别人。这是他过去抛弃自己妻子，行邪淫业的余残果报。 总的来说，**行邪淫者转生为人，都有共同的业感就是妻不贞良，或者和妻子无法和睦共处。**因为过去自己在淫行上不守贞，不按正道而行，这样将来业力反噬，果报就非常不如意。我们要看到任何一种恶行，都会在我们身上制造特别不悦意的果报。因此要想称心如意，就要多做善业，做事要合乎天理良心。在人间作为欲界的凡夫俗子，固然免不了所谓成家的事情，但是要杜绝邪淫，应该有道德的操守。麦彭仁波切说“虽此大地满恶人，然自当持高尚行。”

### 7 忍苦处\(与俘获的女人行淫\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，为当更有异处以不？彼见闻知，复有异处，名忍苦处，是合地狱第七别处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，堕合地狱生忍苦处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

比丘想再进一步了解业果，就去观察合大地狱还有其他什么不同的地方？他通过见闻了解到，还有一个特别的地方，叫做忍苦处，这是合地狱的第七个差别处。 众生以什么业转生在那里呢？他见到有人做杀盗淫的恶行，喜欢做而大量做，这样就会堕在合地狱生忍苦处。杀生、偷盗的业行和果报就像前面所说的那样。 何者邪行？所谓有人，破他军国，得妇女已，若或自行，若自取已，给与他人。若依道行，若不依道。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱，生忍苦处，受大苦恼。

**那么，造什么样的邪淫恶业转生这里呢？如果有人发动战争，打败敌军，攻破敌国，俘获他们的女人后，有的人让这些女人满足自己的淫欲；有的自己侵占以后再送给别人；有的依于淫道而行淫；有的不依淫道而行淫。这些人以此恶业因缘，在此生命终，就会堕在可怕的合大地狱，生在忍苦处，受大苦恼。**

所谓苦者，阎魔罗人，悬之在树。头面在下，足在于上。下燃大火，烧一切身，从面而起。彼地狱火，热势甚炽；彼罪人身，危脆衃软；眼最软故，烧尽无余。彼罪人身，烧尽复生。彼人如是受极苦恼，坚䩕叵耐。彼人如是地狱中生，彼人如是受大苦恼。唱声吼唤，呻号啼哭，唱唤口开。彼地狱火，从口而入，火既入已，先烧其心，既烧心已，次烧其肺，如是次第，至生熟藏，根及粪门，如是烧已，次烧其足。既受如是被烧苦已，复有乌来啖食其身。彼受如是二种大苦，唱声吼唤，而烧不止。

所说苦就是，**阎魔罗狱卒把罪人头朝下，脚朝上倒挂在树上，然后在下面燃起大火，烧烤他全身，从脸部开始烧起。地狱的火非常炽热，罪人身体受伤脆弱无力，身上到处淤血。眼睛是头顶最软地方，先被烧尽无余，然后次第被烧。罪人身体烧完了以后又重新恢复。这样极度的苦恼，实在难以支撑和忍受。**

那人受生在这样的地狱里，受这样的大苦逼恼，号哭大叫，呻吟痛哭。当他哭号的时候，地狱的火就从口里烧了进去。火进了口以后，先烧心，烧完了心又烧肺。像这样，一一次第烧了生藏、熟藏，以及大小便处，这样烧完以后又烧脚。像这样承受焚烧之苦后，又有铁鸟来吞吃他的身体。他受这样火烧和鸟食两种大苦，痛得禁不住大声惨叫，然而火却继续燃烧不止。

如是无量百千年岁，于地狱中，受极苦恼。如是苦恼，无异相似，如是无量百千年岁。乃至恶业未烂未坏，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

像这样，经过无量百千年的岁月，他们一直在地狱里受着极度的痛苦。这样的苦状，没有东西可以比拟这份无量百千年岁的受苦。一直到恶业没有坏烂，没有坏灭，业气没有消尽之间，一切时处不断地受苦。如果恶业消尽了，他才能从地狱解脱。 若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，设得好妇，端正无双，则为官军破坏劫夺，恶业力故。唱唤号哭，懊恼心碎。彼人如是地狱、人中，二时二处，受大苦恼。唱唤号哭，懊恼等苦，邪行业因，余残果报。

如果过去久远前世种的善业成熟，他就不必再生在饿鬼和畜生道里。如果生在人道，也是有邪淫相同业感的地方。他假使得到了好妻子，美貌端正无双，也会被官军强抢、劫夺了。以往昔相同恶业的缘故，他要感受失去爱妻的痛苦。当他失去爱人的时候，悲愤得难以抑制，高叫苦屈，嚎啕大哭，懊恼得心都要碎掉了。他这样承受过去带给别人痛苦的果报，有地狱果报和人中等流果报两类。在这两处受报，每一次他都是高叫苦屈，嚎啕大哭，生起极大懊恼逼迫等苦，这都是邪淫恶业的残余果报。

正法念处经讲记3

地狱品之三

* 正法念处经卷第七地狱品之三

### 8 朱诛朱诛地狱\(三宝之地行淫/与畜生行淫\)

> 又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为朱诛朱诛，是合地狱第八别处。

比丘为了知业果，接着又观察合大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，另外有一个特别的地方，叫做“朱诛朱诛”，这是合地狱第八处不同的地方。

> 杀生偷盗邪行乐行多作，堕合地狱朱诛朱诛。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行乐行多作，堕合地狱朱诛朱诛地狱处生。杀生偷盗业及果报，如前所说。

总的来说，乐行杀盗淫，而且多做这三种恶行，就会堕入合大地狱朱诛朱诛地狱里。关于杀生和偷盗的业果，和前面所说相似。

> 何者邪行？所谓有人，不善观察，若羊若驴，以无人女，是故淫之。彼人于佛不生敬重，或在浮图，或近浮图。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱，朱诛朱诛地狱处生，受大苦恼。

#### 怎样的邪淫行为会堕入这个地狱

那么怎样的邪淫行为会堕入这个地狱呢？如果有人不善于观察业果，没有什么智慧，不知道什么行为将来对自己有利，什么行为将来对自己有害，却任意妄为。因为没有人中女子可以交媾，他看到羊或者驴这些动物，就不顾人伦，索性与这些畜生性交泄欲；或者有人对佛不敬，恣意在佛塔、寺庙里，或者在佛塔旁边行淫，污秽清净三宝之地。这类人以这些恶业因缘，身坏命终就堕入极险恶处，在合大地狱朱诛朱诛处受大苦恼。

> 所谓铁蚁常所唼食，一切身分，受大苦恼。彼地狱火，满其腹内。彼地狱人，内外烧煮。自种恶业，得此恶报。

在地狱里，他常常被很多长着铁嘴的蚂蚁蚕食，身体每个地方都被咬伤，受极大的痛苦。以邪淫业力的成熟，又变现出地狱火充满他的腹中，这个地狱罪人内外被火烧闷煮。这是自己种的恶因得了这样的恶报。

> 如是无量百千年岁，常有恶虫朱诛朱诛，在地狱中啖食其肉，复饮其血。既饮血已，次断其筋。既断筋已，次破其骨。既破骨已，次饮其髓。既饮髓已，食大小肠。彼地狱人，如是烧已、如是炙已、如是食已，唱唤号哭，种种浪语，悲号大哭。

像这样，在无量百千年漫长的岁月里，常常有叫做朱诛朱诛的恶虫，在地狱里啖食他的肉，还喝他的血。喝了血以后又咬断他的筋，断了筋以后咬破骨头，咬破骨头后又饮骨髓，饮骨髓以后再吃大小肠。这个地狱罪人这样被焚烧、炙烤、啮食后，不断地大叫号哭，种种胡言乱语，悲切地号啕大哭。

> 如是乃至不可爱乐、不善恶业，食受未尽，如是无量百千年岁，常被烧煮、炙熟食之。

乃至这可怕的不善恶业还没有受报完毕，无量百千年中常常这样被烧煮，被烤炙烧熟，被虫吃掉。

> 乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

所谓“坏烂”，就好比一个毒种子生毒果，种子有能生的功能，如果不是完全烂坏，它还是有生的功能；当它已经烂坏了，就不会再生了。就像这样，乃至恶业没有坏烂、朽灭，业气没有消尽之间，一切时处不断地感召苦痛果报，苦感、苦相层出不穷。如果恶业穷尽，他才能从地狱解脱。

> 若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，多有怨对，虽在王舍而不得力；生常贫穷，资生乏少；又不长命。是彼邪行恶业势力，在于人中，受余残果报。

如果过去久远前世，所做善业在这时成熟，他就不必再转生饿鬼、畜生道受苦。但是，即便以善业力得生人道，也因为恶业的余势，生在人间与业因相似的所感之地。天生有很多怨家对头，即使身处国王的王宫，也免不了受折磨，始终逃不出怨家的手掌。不但整日提心吊胆，生活也贫穷窘迫，连维持活命的物资都很难得到，而且寿命也不长。这是邪淫等恶业的影响力，导致转生为人也要受的残余果报。

### 9何何奚\(近亲邪淫乱伦\)

> 又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名何何奚，是合地狱第九别处。

比丘继续观察合大地狱还有什么其他地方。他通过见闻了知，发现还有一处不一样的地方，叫做“何何奚”，是合地狱第九个不同的地方。

> 是何业报，作集之业，普遍究竟，堕合地狱何何奚处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，堕合地狱何何奚处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

造集了什么业会堕到这里受报呢？比丘通过见闻知道，如果有人乐于造作杀盗淫的恶行，而且做了很多次，就会堕在合地狱何何奚处。关于杀生和偷盗的业果，与前面基本相同。

> 何者邪行？边地夷人，于姊妹等不应行处，而行淫欲，彼国法尔，生处过恶。彼人以是恶业因缘，身坏命终，生合地狱何何奚处，受大苦恼。

什么样的邪淫恶行感召堕落这个地狱呢？在那些边鄙野蛮地方，当地人对自己姐妹等不该行淫的对象近亲乱伦。那个国土法尔如此，由众生共业的感召，那种生处就有这样的过恶，也就是以群体的迷乱力，就有这样恶劣的习俗。那些生于边鄙恶土的人，延续着邪恶野蛮的陋习。这些人以近亲邪淫乱伦的恶业因缘，身坏命终，就堕入地狱何何奚处，受大苦恼。

> 所谓彼处地狱之中，常被烧煮。阎魔罗人之所挝打，苦毒吼唤，其声遍满五千由旬。彼地狱人未到地狱，在中有中，闻彼吼声。吼声极恶，不可得闻。彼颠倒故，闻彼啼哭，则是歌声、拍手等声、种种话声。恶业力故，闻之爱乐，生如是心：令我到彼如是声处。如是念已，速生彼处。

在何何奚地狱里，常常被火烧、被煎煮，被阎魔罗人抓敲殴打，发出苦毒惨烈的吼声。那痛苦的哀号声撕心裂肺，遍满五千由旬的范围。其他将来地狱的罪人，虽然还没落到地狱，在中有期间，就能听到这些惨叫嘶吼声。这些声音非常可怕，不忍听闻。但以自身恶业力的作用，这种啼哭嘶吼声听到时，就会颠倒地变现成好听的歌声、拍手的欢乐声或者种种说话声。他听了很喜乐，生起这样的念头：我要去发出那种好听声音的地方。他临终起了这个念想，神识就速疾受生在何何奚地狱。

> 何因缘有？取因缘有。彼中有中，何处何处发心悕取，则生彼心。取彼心已，则生彼处。既生彼处，即于生时得地狱苦，即闻地狱自体恶声。急恶苦恼，无异相似，不可譬喻，受大苦恼。

以什么因缘而有后世的生呢？以取因缘而有后世的生。在中有期间，对于何处发心希取，就会生那种心；起了那种心后就会生在那里；而一生在那里，就会现出相应的地狱苦相。那时他听清了，这是真正的地狱自体恶声。各种恐怖、恶感、苦恼之声纷至沓来，根本没有与它相似的比喻，无法形容，这样陷在极大苦恼里。 “地狱自体恶声”，是与前面的歌声等相比而言。前面以猛业成熟的力量，出现颠倒的幻觉，听到那边传来歌声、欢乐的声音等，而这回果真到了那个地狱，才听到地狱本身的恶声。 就像饿鬼，当他猛业成熟的时候，以为前面有轻轻流淌的河流，可以喝到水，非常欢喜地往那边走，结果到了那里，出现的却是脓河；或者本来是什么也没有的荒原，但是以业的颠倒变现，他会感觉那里有郁郁葱葱的树林果林，其实什么也没有，那就叫“饿鬼自体恶相”。这里一样是颠倒的，本来是哭声，可罪人听不到哭声，在那个境界里，他听到的就是很喜欢的唱歌、拍手、各种说话声，好听好听！好喜欢！其实不是那样的。但以那种恶业力的作用，各种境界就会现成颠倒的愚蒙的相，猛业成熟时种种境界皆颠倒。

> 既闻恶声，心重破坏，受大苦恼。

罪人受着地狱大苦，在这种痛苦恐惧的环境里，罪人心识非常惶恐，听到处处充斥的恶声之后，心被这超级恐怖的声音重重冲击破碎、分裂，心脉就像破裂了一样。各种惨烈的怪啸、尖叫铺天盖地，惊得人整个魂飞魄散，感受极大苦恼。

> 所谓铁山，名乌丘山，其山炎燃，其炎极高五千由旬，在虚空界。彼有铁树，树有铁乌，乌身炎然，满彼树上。彼山火然，间无空处。恶业力故，常有炎火，炽燃不灭。

所谓的铁山，叫做“乌丘山”。这山上火焰燃烧，火焰燃得极高，达到五千由旬，就像火山喷发的火焰一样，可以烧到虚空很高的地方。山上有铁树，树上满是身体喷出火焰的铁鸟。那山上到处燃着火，没有一处空隙。以众生恶业力感召，常常有这样炽燃不灭的火焰。

> 以恶业故，见莲花林，遍满彼山。彼地狱人，既见莲花，迭互相唤，作如是言：汝来！汝来！如是山上，多有冷林润腻之林，今可共往！

原本是极度炽燃无比的火山，但是这些地狱罪人以恶业力，反而见到那是一片莲花林，火焰山上到处长满莲花。那地狱罪人见到莲花，就互相招呼，这样说：“你来你来！这座山上有好多清凉、润泽的树林，现在我们大家一起去享受。”

> 阎魔罗人，打地狱人，上雨刀石。罪人畏故，走赴彼山，望得救免，望主望归。

这时，阎魔罗狱卒追打这些地狱罪人，从天上降下很多刀雨、石头雨。罪人害怕的缘故，就往那山奔去，希望能得个救护避难的地方，希望有人救护，有地方可躲。

> 如是罪人，既到彼山。而彼山上，热炎遍满，多有炎乌，铁嘴甚利。彼地狱人，如是见已，彼乌疾来，向地狱人。彼地狱人，有炎乌来破其头者，复有乌来取其脑者，复有乌来取其眼者，复有乌来取其鼻者，复有乌来取其颊者，复有乌来取其皮者，复有乌来取其胁者，复有乌来取其足者，复有乌来取其舌者，复有乌来取其项者，复有乌来取头皮者，复有乌来取其喉者，复有乌来取其心者，复有乌来取其肺者，复有乌来取小大肠者，复有乌来取其腹皮，复有乌来取其脐下阴密处者，复有乌来取其髀者，复有乌来取其踹者，复有乌来取足跟皮，复有乌来取足下皮，复有乌来取其足指，复有乌来分分食之，复有乌来分分取肋，复有乌来取胁骨者，复有乌来唯取其手一厢之骨，复有乌来一切身分具足取者，复有乌来取其髓者。如是众乌食地狱人，分分皆食。罪业力故，食已还生。

像这样，地狱罪人来到了乌丘山。山上满是炽热的火焰，有很多火焰鸟，有非常尖锐的铁嘴。地狱罪人刚一看到，鸟就向他快速飞过来，当下咬破他的头。又有鸟来取脑髓，有鸟来啄眼睛，有鸟来叨鼻子，有鸟来叨脸颊，又有鸟来撕他的皮，有鸟来啄他的胁骨，又有鸟来啄他的脚，有鸟来啄他的舌头，有鸟啄他的脖子，还有鸟抓他的头皮，又有鸟啄他的咽喉，又有鸟取他的心，又有鸟取肺脏，又有鸟取大肠小肠，又有鸟取肚子的皮，又有鸟取脐部下的阴部，又有鸟来取他的大腿，又有鸟来取小腿肚，又有鸟来取脚跟的皮，还有鸟来取脚下的皮，又有鸟来取脚趾头，还有鸟一分一分地在吃，又有鸟一分一分地啄取肋骨的肉，又有鸟来取胁骨，还有鸟来取他手一边的骨头，又有鸟来取身体的各个部分，又有鸟来吸骨髓。 就像这样，很多鸟扑食地狱罪人，把身体一分一分地吃掉，就像天葬一样，最后全部吃光。然而以罪业力变现，地狱罪人被吃完后，身体又恢复如初。

> 于彼炎乌，阎魔罗人生怖畏故，乌丘山中，处处驰走，望救望归。上乌丘山，上彼山已，以恶业故，炎火遍满，来覆其身。

此时罪人特别害怕靠近火焰鸟和阎魔罗狱卒，往乌丘山上到处奔驰，希望能得到救护，能有个依靠来摆脱困境。等上了乌丘山后，以恶业力感召，山上到处都是火焰，火覆盖了他的身体。

> 如是无量百千年岁，烧而复生。是彼作集恶业力故，受大苦恼。

像这样，经过无量百千年的岁月，烧了又活，活了又死，死死生生不知道多少次。这都是他过去乱伦，造作积集邪淫恶业力的缘故，因而受到这么惨重的苦报。

> 若复上到乌丘山顶，山头复有火炎，极高五千由旬，彼炎吹举在空而烧，如烧飞虫。如是无量百千年岁，受大苦恼，而常不死。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

如果罪人又爬到了乌丘山的山顶，山顶还是有火炎烧，那火焰冲天，高达五千由旬。这个罪人被火焰吹上天空而烧毁，就像烧小飞虫一样。像这样，经过无量百千年岁受大苦恼，但就是死不了，一直要这样反反复复地受折磨。乃至恶业没有坏烂、朽灭，业气没有消尽之间，一切时中不断地这样受苦。

> 若彼杀生偷盗邪行乐行多作，恶业受尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，一切身分皆悉烂臭，得恶癞病，若得痴病，多有怨对，恒常贫穷，生恶国土。彼作集业，余残果报。

只有在杀盗淫乐行多作的果报受尽了，他才能从地狱中解脱。如果过去久远前世造作的善业这时成熟，就不会继续生饿鬼、畜生道受报。但假使依靠善业生在人中，也不会生在好地方，而是生在与恶业相当的恶地方。身体各个部分都坏烂、发臭，得了麻风病；或者是痴病，精神有问题；天生有很多的怨家对头；恒时贫穷；生在习俗鄙恶的国土。这就是过去近亲行淫乱伦、造作鄙恶邪淫余残业力的等流果报。

### 10泪火出\(侵犯破戒比丘尼\)

> 又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名泪火出，是合地狱第十别处。

那位比丘还想了解业果状况，接着继续观察合大地狱，还有什么其他处所？他通过见闻知道，还有一个特别的地方，叫“泪火出”，这是合地狱第十个地区。

> 众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱泪火出处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生造什么业而受生在那里呢？比丘见到有人行杀盗邪淫，乐做而且大量做，就会堕在合地狱泪火出这个地方。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说的那样。

> 何者邪行？若比丘尼，先共余人行不净行，毁破禁戒，若人重犯彼比丘尼。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱泪火出处，受大苦恼。所谓彼处相似受苦，彼苦坚䩕不爱业作。所谓大火，普炎所烧，眼出火泪。彼泪是火，即烧其身。彼地狱人，受如是等种种苦恼。

那么，怎样的邪淫恶行会堕在这里呢？如果有比丘尼过去与其他人做了不净行，毁破了比丘尼的禁戒，这时有人以轻心又去奸污侵犯那个比丘尼，他以这个恶业因缘，此生命终，就堕在可怕的合大地狱泪火出处，受大苦恼。 一般来说，这都是由不可爱乐的恶业召感的。业果会与业因相似的方式呈现，依靠反作用力，从作者换位到受者，只是这个感受被放大了，强化到难以接受的程度。那里的地狱大火烧得铺天盖地，罪人眼睛里流出火泪，泪水是火，流下的泪水又烧灼他的身体，地狱人这样受着种种苦恼。

又复更受余诸苦恼。阎魔罗人，劈其眼眶，佉陀罗炭置眼令满。劈其眼骨，犹如劈竹。彼地狱处，如是恶畏。复以铁钩铁杵铁枷，钩割打筑，令身分散。以热铁钳，劈其粪门，洋热白镴内之令满，如是内烧。复有大火外烧其身。内外二种，如是极烧，受第一苦，急恶苦恼。受如是等无量种种，众苦具足。

**他还要受其余的诸多苦恼。阎魔罗狱卒劈开他的眼眶，把佉陀罗炭塞满他的眼睛。那时，眼骨活生生被劈开，就像劈竹子一样。地狱是如此可怕，如此恐怖！罪人还要面临铁钩、铁杵、铁枷，他被钩打、切割、打击，身体破散成一块块。又有热铁钳钳开他的肛门口，再向内灌满滚烫的白镴，之后闷在里面让其烧燃，又有大火在外面烧他的骨头。这样内外两种火极度地烧燃，所受的苦最重了。地狱罪人被这样的苦逼迫得厉害，又急又苦恼。这样的苦他要受无量次，每一次都具足各种各样的苦痛。**

阎魔罗人说偈责言： 内满热白镴，外以大火烧，极烧受大苦，地狱恶业人。

阎罗狱卒还用偈责备他说：身体里充满炽热的白镴，外面被大火焚烧，像这样被内外两种苦火极度夹逼，感受极大的痛苦，这就是你这个下地狱恶人所受的罪。

若业生苦果，受恶苦恼报，彼于三界中，不可得譬喻。

你自己造了恶业所生的苦果，自己要感受极度痛苦的恶报。三界里找不到比喻可以形容这些痛苦。

三种业三果，于三界中生，三过三心起，三处苦报熟。 彼如是业报，于三界中生，因缘和合作，如是异法起。 如心如是行，如是如是转，善人行善行，恶人造恶业。

以善、恶、不动三种业会出生相应的三类果报，受生在三界的各种处所中。以贪、嗔、痴等三毒烦恼这三种心发起而造恶，将会在三恶趣处成熟苦报。你造了这样的恶业，将会在三恶趣这三处受生。因缘和合就会现出这么特别的果报相，完全和过去的业因相符。心如是作业，就会如是运转以及受报，心善的人行善业，心恶的人造恶业。

心自在作业，业自在复有，此心业所起，如是爱所诳！ 恶心作业恶，彼人来至此！若在地狱煮，彼人爱所诳！

人都是被心牵引着造业，被业牵引着而感现果，这都是心造业而引起的。一切都被内在的爱诳骗了，因此说三有都是以爱而结生的。爱是发端，因为爱这个爱那个，爱色、爱欲等等，随着爱而取著，由取造业而生后有，这样就被拖入生死轮回里了。众生之所以会堕入三界，全是被爱念分别所诳惑。由恶心诱导着做出很恶劣的行为，这人就受生到这里。如果有人在地狱里被烧煮，要知道，这个人是被爱诳骗了。

非异人作恶，异人受苦报，自业自得果，众生皆如是。 汝自心所作，一切如是诳！今为大火烧，何故尔呻唤？

不是别人造恶而使你受果，也不是你造业别人来受果。自己造业自己得果，所有众生都是这样。你之所以造恶业，是由于信任了自己的诳心，被自心欺骗所导致的。现在你被大火烧燃，这都是你跟随心念而造业，是咎由自取，你为什么还这样委屈呻吟号唤呢？

阎魔罗人如是责疏地狱人言：汝自作业，今者自受不可得脱。如是一切业果所缚，彼一切业此中受报。阎魔罗人，如是责之，彼地狱人。阎魔罗人如是无量百千年中，如是烧煮地狱罪人。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

阎魔罗狱卒这样呵责疏导地狱人说：“你自己造的业，必须自己承担后果，没办法脱免。一切都是受业果律支配的，你既然选择做那些恶行，就要在这里受报。”阎魔罗狱卒这样指责那地狱人，之后在无量百千年中烧煮地狱罪人。乃至过去造作而积集的恶业没有坏烂，业气没有消尽之间，一切时不断地这样受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，常有癖病，在其腹中；若身焦枯，形貌丑陋；若守门户，身体状貌，如烧树林。作集业力，余残果报。

如果恶业报尽了，才得以从地狱解脱出来。如果过去久远前世有善业已经成熟，就不再受生在饿鬼、畜生道。假使生在人道，也会受生在与业感相应的恶地方，生来肚子里常常患有肿瘤癖病，身体黑瘦得像焦枯的树干一样。这是过去在地狱里受内外火烧的余残果报。即使这一世转为人身，还是一种枯焦的状况，形貌十分丑陋。如果站在门口或窗台，他的身体看上去就像烧焦的树木一样。这都是他过去造集恶业的余残果报。

### 11 一切根灭处\(非女根处行淫\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为一切根灭，是合地狱第十一处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱一切根灭地狱处生。杀生偷盗业及果报，如前所说。

比丘为了通达业相应的果报，再观察合大地狱还有什么特别的地方。他见闻了解到，还有一处不一样的地方，叫“一切根灭处”，是合大地狱第十一处。 众生以什么业而受生在这里呢？那比丘见到有人乐于杀盗淫，多行杀盗淫，就会堕在合大地狱的一切根灭处。关于杀生和偷盗的业因及果报，和前面所说的差不多。

今说邪行乐行多作。若人多欲，或于口中，若粪门中，非妇女根，淫彼妇女。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱一切根灭别异处生，受大苦恼。

现在要特别解说一下，哪种邪淫业会受生在一切根灭处地狱。如果有人乐行多作邪行，淫欲心很重，或者口交，或者肛交，在并非女根的地方这样猥亵淫污妇女。以这个恶业因缘，在身坏灭命终之时，就会堕在一切根灭地狱里，受大苦恼。

所谓以火置口令满。以热铁钵，盛赤铜汁，铁叉擘口，打刺令宽，置热铜汁。彼处复有热铁黑虫，虫体炎燃。彼十一处，皆悉火燃，以为炎鬘，在中烧之。虽烧犹活，如是常烧。

**这类罪人受苦的情形，是有火塞满他的口，或者备了热铁钵，里面盛满滚烫的红铜汁，狱卒用铁叉子撬开他的嘴，进一步强行打刺，撑大他的口，然后灌进炽热的铜水，使他感受焦灼的痛苦。这地狱里还有热铁般坚硬的黑虫，虫子全身都燃烧着火焰。罪人被铁虫钻身而入，身体十一处都冒出了火，形成了火鬘，在火中不断被焚烧。但即便是这样，罪人还是死不掉，就这样常常受火烧之苦。**

热炎铁蚁唼食其眼；热白镴汁，置耳令满；炎热利刀割截其鼻；复以利刀次割其舌；雨热利刀烧割其身，一切诸根受大苦恼。受极苦恼，得不乐报。

还有炽燃炎烧的铁蚂蚁咬食他的眼睛，炽热的白镴汁灌满他的耳朵，炎热利刀割截他的鼻子，又有利刀再割截舌头。又降下炽热的利刀烧割他的全身，身体一切诸根被大苦逼迫，苦痛极其难忍。地狱罪人不得不忍受如此苦楚的不乐果报。 彼地狱人，无异相似，不可譬类，今说少分。譬如以灯取况于日，如是地狱受苦亦尔，非有比类。天上乐胜亦无譬喻，彼地狱人，受地狱苦，亦复如是，无有譬喻。何以故？天上乐胜，地狱苦重。如是苦乐，今说少分。彼地狱处所受苦恼，坚䩕尤重。

地狱罪人受苦的具体状况，人间没有与其相似的情形，因此无法用人间的苦来譬喻，现在只是相似地说一点点。就像灯和太阳相比，差距大太，根本没办法比较。地狱里的苦受也是如此，没有譬喻可以比类。就像天人的快乐无可比拟，地狱罪人的痛苦也无法譬喻。为什么呢？因为天界的快乐和地狱的痛苦都远远超越了人类所知的范畴。这样的苦乐，只不过用人间词语略微表示一下，让大家了解。实际上，那地狱处所受的苦恼尤其坚牢、深重，没办法脱出。

乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

就像这样，乃至造作的恶业势力没有坏烂、业气没有消尽之间，一切时处都不停地受苦。只有恶业尽了，才能从地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，妻不贞良，他人共通，唤谋他人而共杀之；若告官人，诬枉令杀；若以恶毒和药而杀；若待其睡以刀等杀。是彼作集恶业势力余残果报。

如果在过去久远前世有善业成熟，他就不必再受生饿鬼、畜生辗转受苦。但是即使生在人中，也因为恶业的余力，生在与恶业相似的报应之地。他感召的果报，就是妻子不贞洁、不贤良，背叛丈夫与他人私通，而且还唆使他人和自己一起谋杀丈夫；有的妻子把丈夫告上官府，诬陷丈夫令他被害；有的把毒混在药里去谋杀丈夫；有的等到丈夫睡着以后，用刀等杀死。这样可怕的情形，都是罪人过去造集邪淫恶业势力余残的果报。

作集业力果报未尽，不可得脱，会必受之。

业果的规律：造恶所积蓄的业力一旦成熟了果报，那么在业报势力没有穷尽之间，决定要承受。无论用任何方法都摆脱不了，始终被业报缠绕，不得不一次次地受苦。即使已经经历了无量亿年地狱的痛苦，人间还要感受这样残余的苦报。世间的很多情杀案中，妻子与奸夫共同谋杀丈夫，实际上就是丈夫过去邪淫业的报应。因此，我们的行为不得不谨慎。应该知道，业力一成熟报应就来了，它一定会报在自身上，根本没办法脱免。 因此造邪淫业的人，不要想得太美好，认为现在人生一帆风顺，美人在怀，就可以高枕无忧。这只是业力还没成熟罢了，终有一天它会反噬，自身要感果。做人应该有道德底线，还没有造业的，要懂得悬崖勒马；已经造业的，要趁业力还没有成熟，赶紧发露忏悔来净除。 看看轮回这因果铁律，除非能够截断业流，否则轮回的因因果果，一报接一报，没完没了。所以，应该趁着现在还有自由，要想方设法从轮回里越狱。在还没有被业报束缚、没有失去自由之时，应该努力找到一条解脱之路，尤其应该依止慈航普渡、十分简易的净土法门。现前这个机会确实要把握住，否则在这样一个业力幻变的世界，果报一旦成熟是极其可怕的，因此今生就要立志超出苦轮。

### 无彼岸受苦恼处\(忆念自妻淫他妇女\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名无彼岸受苦恼处，是合地狱第十二处。

比丘为了了知业各自的果报，再次观察合大地狱还有什么地方。他见闻了解到，还有一处不同的地方，叫“无彼岸受苦恼处”，这是合大地狱的第十二个分区。

众生何业，生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱，生无彼岸受苦恼处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生造了什么业感得受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫业，就会堕在合大地狱无彼岸受苦恼处。关于杀生和盗各自的业因以及果报，和前面说过的差不多。下面再看造什么样的邪淫业会转生这里。

**何者邪行？所谓有人，起淫欲心，忆念自妻，淫他妇女。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱，生无彼岸受苦恼处，受大苦恼。作集业力，受如是苦。**

哪种邪行呢？如果有人起了淫欲心，心里忆念自己的妻子，实际上和别的女人行淫。以这个恶业因缘，身坏命终之后，就会堕入可怕的合大地狱无彼岸受苦恼处，受大苦恼。这就是他过去造集邪淫恶行，以这种恶业势力的感召，不得不承受这样的痛苦。

所谓彼处受火烧苦、受刀割苦、受热灰苦，受诸病苦。如是彼岸则不可得，无安慰者。如是所说，受诸苦恼，不可譬喻，如说受苦。

他在那里要受火烧的苦、刀割的苦、热灰焚身等的各种病苦。由于得不到苦尽的彼岸，因此叫做“无彼岸”（就是说痛苦漫漫无期，不知道哪一天才是尽头），也没有人安慰。像这样，罪人被种种苦逼恼，无法譬喻言说，只有独自饮苦。

彼地狱人，自心所诳，如是受苦！如是无量百千年中，常被烧炙，若煮若打。乃至集作恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

那地狱罪人在生时被自己的妄心欺诳，以淫他妇女的恶行，就会这样受苦。因此，无量百千年中，常常被火烧、被烤炙，或者被煎煮、被锤打。乃至所集的不善业没有亡失、业气没有消尽之间，一切时不断地受苦。直到恶业的势力尽了，才从地狱里脱出。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，则常贫穷；旷野恶处、山中险处，为夷人奴；常有病苦。

如果过去久远前世有善业成熟，就不再转生为饿鬼和畜生。如果生在人中与业感相应的地方，常常贫穷，生活在旷野的险恶处或者山中的险难处，或者做边鄙野人的奴隶，而且常有种种病苦。这就是过去行邪淫的余残果报。

### 13钵头摩处\(出家人梦里纵欲跟女人行淫\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名钵头摩，是合地狱第十三处。众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行作集，堕合地狱钵头摩处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

比丘为了了知业各自的果报，再次观察合大地狱还有什么处所。他见闻了知，还有一处不一样的地方，叫“钵头摩”，是合大地狱的第十三个分区。 众生造了什么业而受生在那里呢？那比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫业，堕落合大地狱钵头摩处。关于杀生和盗业以及各自的果报，和前面所说的差不多。

**何者邪行？所谓沙门，自知沙门。本在俗时，先共妇女曾行欲来，得欲滋味。虽为比丘，心犹忆念。夜卧梦中，见彼妇女，于淫欲味不善观察，即共行欲。彼人觉已，心即味著，非梵行事。思量忆念，心生随喜；向他赞说淫欲功德，喜笑心乐；乐行多作，彼彼喜乐。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱钵头摩处，受大苦恼。**

那么，造怎样的邪淫业会受生在这里呢？所谓有出家的沙门，知道自己是出家人，持不淫的戒。但由于原先在俗家时，曾经跟妇女行过淫欲，得受过欲乐的滋味。虽然做了比丘，心里还是想那些事，导致夜晚在梦里见了女人；由于比丘没有善加观察淫欲味的过患，结果在梦里纵欲跟女人行淫。醒来后，心还贪恋味著这非梵行的淫欲之事。他心里思量忆念后，生了随喜；还向别人赞说淫欲的功德，面露喜笑；心里爱乐，乐行多作，想再再得那样的喜乐。以这样的恶业因缘，他死后就堕在钵头摩处地狱中受大苦恼。 具体怎样受苦呢？以下再仔细讲述：

所谓苦者，彼地狱处，一切皆作钵头摩色，与钵头摩色相相似。彼处如是普皆赤色，有赤光明。阎魔罗人，取地狱人，镬中煮之；若置铁函，铁杵捣之。若脱彼处，彼人远见钵头摩花在清池中。彼地狱人，若于函镬二苦得脱，于彼清池钵头摩花，望救望归，疾走往赴。生如是心：我往彼处，应得安乐。

**所谓的受苦，就是指在那个地狱里，一切都显现成红莲花色，跟红莲花的红色相当，到处普遍都是这样的红色，有红色的光明。阎魔罗狱卒抓住地狱罪人放到铁锅里煮，或者放在铁盒子里用铁杵捣碎。如果侥幸从那里脱出，罪人远远会见到清水池里有红莲花。那个地狱罪人已经从铁函、铁镬两种苦中脱离，就冀望于清水池中的红莲花，希望在那里得到归宿安乐，得到救护，所以他很快朝那里奔赴而去。他生这样的心：我往那里去，应该就能得到安乐了。**

彼地狱人，饥渴苦恼，望钵头摩。彼人如是若百过走，若千过走。所走之道，多饶铁钩，伤破其足。既破足已，敷心在地，彼地铁钩，伤破其心。若背著地，铁钩破背。若傍著地，铁钩破胁。若其坐者，铁钩上入。彼人如是迭相唱唤。若烧若煮，饥渴身干，迭相唱唤，号哭懊恼。

那地狱罪人饥渴苦恼，远望着红莲花，如是过百条路、千条路，倍历艰辛。所走的路上，有好多铁钩破伤他的脚。脚破了后跌倒在地，如果是趴倒在地上，铁钩就钩破他的心；如果背部着地，铁钩就钩破他的背；如果侧身着地，又伤破他的胁；如果他坐着，铁钩就往上刺入。那些地狱罪人这样彼此号叫呼唤。或者被烧，或者被煮，饥渴到身体焦干，互相唱唤，啼哭哀号，懊恼不已。

一切罪人如是齐心，看钵头摩。阎魔罗人，在其背后，执大利刀，若斧若枷，割斫打之。彼地狱人，种种方便求救求归，到钵头摩。到已即上，望凉冷故。彼钵头摩，如佉陀罗，大火遍满，金刚坚叶。罪人既上，树叶钩卷。彼恶业人以恶业故，在合地狱钵头摩处，如是无量百千亿岁，以恶业故，煮而不死。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所有罪人都一心望着那红莲花。这时，阎魔罗狱卒从他们背后，用大利刀或者斧头或者枷锁，狠狠地割砍，重重地击打。那地狱人用尽各种方法逃脱，寻求好归处，他带着这样的渴望极力奔向红莲花。一到那里马上爬上去，希望在里面得到清凉。哪晓得红莲花变得像佉陀罗一样，里面充满了大火。罪人上了花树以后，有金刚般坚利的花叶，花叶倒钩卷曲。那恶业人以恶业的缘故，堕在钵头摩处，这样无量百千亿年，以恶业故烧煮而不死。一直到所造的不善业的势力没有亡失、业气没有消尽之间，一切时不断地受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则得雄雌等眼，看视不正；无戒贫穷，寿命短促。作集业力之所致也。

如果恶业尽了，才从地狱解脱出来。如果过去久远前世有善业成熟，就不再受生为饿鬼和畜生。如果生在人间与业感相应的地方，他的眼变成雌雄等眼，看人都是斜视，目光无法正视；因为相貌不正，不能出家受戒，贫穷、寿命短促。这都是过去造淫业所感的苦报。我们可以看到，虽然业只剩一点残余气氛，在人间也能变出这么大的苦难。 因此要知道，以污秽的淫业，才会出现这么多极度的苦恼。而知道地狱里受苦有多深重，才知道这个业不是好玩的，它的果报量十分广大。如果在业上没有定解，的确容易大开放逸之门，这就是把自己往死里整，要无数年在地狱里受极度的苦楚。这个业果现相是非常惊人可怕的，它比世界上任何最恐怖的电影要恐怖无数亿亿倍。所以，一定要了解业果，否则人生的确是不堪设想的。

### 14 摩诃钵头摩处\(沙门愿以不淫的梵行让我生到天界的天女群中，与天女共乐\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名为摩诃钵头摩处，是合地狱第十四处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱，生于摩诃钵头摩处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

比丘还想了知业各自的果报，继续观察合大地狱还有什么受苦之处。他看到有个不一样的地方，叫做“摩诃钵头摩处”，是合地狱的第十四处。

众生以什么业而受生在那里呢？比丘见到有人行杀盗邪行，欢喜做而且大量做，就会堕入合地狱，出生在**大红莲处**这个地方。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说那样。

何者邪行？实非沙门，自谓沙门，而戒有缺。何以故？虽行梵行，不求涅槃，如贝声行，笑涅槃行。如是念言：我此梵行，愿生天中，若生余处，天相似处，令我生彼天世界中天女众中。

那么以什么样的邪淫恶行堕入这个地狱呢？**那些不是沙门却自称为沙门的人，戒律有缺犯。为什么说戒律有缺犯呢？因为他虽然口口声声说，自己是持不淫梵行的修道者，但内心根本不希求涅槃，他只有如贝声般的虚诳之行，却耻笑涅槃清净之行。他这样想：我今生修这个不淫的梵行，或者说我持这个戒，愿我未来得生天中，或者生在与天相似的地方。愿以此善让我生到天界的天女群中，与天女共乐。**

如是沙门，如是梵行，非梵行愿，乃是爱行，生死因行，爱因缘行，是垢染行。如是梵行，于病老死，忧悲啼哭，椎胸拍头，忧苦懊恼，如是等恶，不得解脱。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱大钵头摩地狱处生，受大苦恼。

这个出家沙门以这样的心持戒，并不是清净无欲的梵行愿，而是贪爱欲乐的行为，是在造堕落生死的因，是造轮回的爱欲因缘，是有垢染的行为。这种持戒的梵行还会落在生死当中，不得不受老病死的痛苦，不得不忧伤地悲愁啼哭、捶胸拍头、忧苦懊恼，不得不陷入这样的恶相而无法摆脱。罪人以这个恶业因缘，身坏命终，就会堕在大红莲花地狱里，受大苦恼。

出家沙门贪著人天欲乐就会感得这样的果报，非常可怕。所以，出家人要一心求解脱道，否则造业是相当可怕的。

这种恶行要受什么苦报呢？ 以下作具体解释： 所谓有河，名曰灰波，广五由旬，长百由旬，常流不息，无针孔处灰不遍满。彼地狱人，在彼河中，受极坚䩕第一苦恼。既堕彼河，身则分散，骨则为石，发为水衣，肉则为泥，河中水者热白镴汁。地狱罪人，身散还合，为河中鱼，彼河所漂，漂已则熟。右厢左厢，有炎嘴乌而啖食之。若望归救，走离彼河。

大红莲地狱有一条叫做“灰波”的河，五由旬宽，一百由旬长。这条河常流不息，即使针孔大的地方也都遍满热灰。那地狱罪人在这河里受最重的苦恼。当他堕入河里，身肉一一烂化，骨头坚硬成石头一样，头发像衣服一样漂在灰水上，肉则化成泥，这河里的水居然是炽热的白镴汁！地狱罪人的身体在河里散裂了又复合，散片合成河里的鱼，被河水带着漂流，漂着漂着就烧熟了。河的左右两边有火嘴的鸟来啄他。他特别期盼归救之处，因而速疾逃离彼河。

阎魔罗人，以铁炎𕎞，𕎞置河中。彼若欲出，足则烂熟，筋熟、髀熟、腨熟、髋熟，髋骨亦熟，髋皮亦熟，髋肉亦熟。背肉堕落，背肉亦熟。头肉堕落，头肉亦熟。头骨堕落，头骨亦熟。髑髅堕落，髑髅亦熟。

这时，阎魔罗狱卒用炎热的铁叉子叉入他的身体，然后挑到河里。他想挣脱出来，脚已经烂熟，其他的筋也烂熟，髀也烂熟，腨也烂熟，髋也烂熟，髋骨也烂熟，髋皮也烂熟，髋肉也烂熟。就像这样，身体各处都被煮熟。背上的肉掉下来，背上的肉也被烧熟；头上的肉掉下来，头肉也烧熟了；头骨掉下来，头骨也熟了；最后骨架骷髅掉下来，骷髅也被烧熟了。这情形就像煮肉一样，全部煮得烂熟，肉一一脱散开来，非常可怕。

守持梵行的目的是为了希求解脱，不是为了生死中的富乐，所以切切要认准方向。否则，持着三世诸佛出家的清净幢相，实际上做的是生死轮回的事，这样明知故犯是大背法道的恶行，受的惩罚非常严重。所以，出家人要守持梵行。 再者，出家这个身份很重要。如果出家人身出家心不出家，整天闲逛，到处旅游，这边逛超市那边拍照片，做各种散乱，那是不行的！现代人主要是对轮回不害怕，对业果不生信，行为非常杂乱。虽然自己不以为意，但实际上因果的惩罚是很严厉的。 下面再来看罪人受苦的情况：

彼地狱人如是河中，如是如是烧煮炙等，如是无量百千年岁。彼地狱人，彼恶河中受极苦恼，尔乃得脱。

那地狱罪人堕在这样的灰波河里，一直受着沸腾灰水的煎煮、炙烤等等，无量百千年岁里受苦。地狱罪人在那灰波河里受尽苦痛，极度逼恼，直到恶业力穷尽了，苦报受完了，才从中解脱。

虽脱彼处，而复更见有清陂池，池有开敷钵头摩花。彼地狱人，望救望归，求安隐乐，走向彼处钵头摩林。彼铁莲花触如利刀，彼地狱人身若触之，彼铁莲花，削割斩斫。身体碎坏，稍堕渐落。阎魔罗人，多与苦恼，逼令速上莲花林上。彼莲花林满中炽火，其花铁叶。罪人既上，叶则卷合。彼地狱人，在其叶内炽火烧然，如是无量百千年岁。

从灰波河脱出后，以业力的感召，他又见到一处清凉的池塘，水池里开着红莲花。那地狱罪人希望找到一个救脱诸苦、可以避难的地方，想求安稳之乐，于是奔向红莲花林。那铁莲花像利刀一样，地狱人的身体碰触后，铁莲花立刻对他削割砍斫，切碎、伤残、毁坏掉他的身体，一片一片地渐坠渐落。不但如此，阎魔罗狱卒还处处逼恼，逼着他快速爬上莲花林。那莲花林里满满的都是炽燃的火焰，花都是铁的叶子。罪人一爬上莲花，花叶立刻就卷合起来，他在花叶里被炽燃的烈火焚烧，这样经过了无量百千年岁。

以恶业故，彼中有乌而食其眼，拔其舌根，割截其耳，分散其身。如是乌者，自业果报。 以他的恶业力感召，花间有鸟来啄食他的眼睛，拔他的舌根，割截他的耳朵，分裂他的身体。被这样的恶鸟袭击，都是他的自业果报，或者说业力所现。 所以，出家以后要常持梵行，少欲知足。如果眼睛常常贪妙色，耳朵常常贪妙声，舌头常常贪美味，身体常常贪妙触，受报时就非常可怕。因为眼不清净，所以鸟来吃掉眼睛；舌头不清净，就拔掉舌头；耳朵不清净，就割掉耳朵；身体不清净，就分裂身体，就像这样，一一处各自都要受报。所以，出家人要一心梵行，不要染著世俗五欲。

彼地狱人，于彼摩诃钵头摩处地狱之中，常被烧煮。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，则患疾病，常饥常渴，复多嗔恚。是彼恶业余残果报。

这地狱罪人在大红莲花地狱中，常常被焚烧、煎煮，乃至他所造集的罪恶不善业没有消亡、业气没有消尽之间，一切时不断地带来痛苦。如果恶业果报受尽了，才能从这个地狱里解脱。如果过去久远前世有善业成熟，他就不再受生为饿鬼、畜生。如果生在人间与业因相当的地方，仍是罹患很多疾病，常常饥渴，还有很多愤懑嗔恚，这就是彼恶业的余残果报。

有人认为出家很享受，比在家还享受，因为不用工作，钱马上来了，享受就来了。但世上的因果是公平的。信施不是供养出家人吃喝玩乐的，这一点很多人根本不清楚。现世不好好修行，来世还债就难了，因为前生受用多了，从地狱里出来后，到了人间就不得受用，处处贫困。这恶业残余势力的果报，比起前面地狱的果报来说，简直是九牛一毛。地狱受苦动辄无量百千年岁，因此，身口意三门不能不谨慎取舍。

### 15 火盆处\(沙门接近妇女嬉笑逗乐\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名火盆处，是合地狱第十五处。

比丘还想了解业各自的果报，又继续观察合大地狱还有什么受苦之处。他见闻了知还有个不一样的地方，叫做“火盆处”，是合地狱第十五处。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，堕合地狱生火盆处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生以什么业而受生在那里呢？比丘见到有人做杀、盗、邪行，欢喜做而且大量做，就会堕入合地狱火盆处。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说的那样。

何者邪行？实非沙门，自谓沙门。作沙门已，忆念在家白衣身时，习近妇女，喜笑舞戏。彼人如是不善观察，忆念喜乐，心生分别，数数如是思惟分别。

那以什么样的邪淫恶行会堕入这个地狱呢？**本来出家人号称沙门，要勤修戒定慧，息灭贪嗔痴。**如果有人没有出家沙门的德行，却自诩是出家人。这样的人做沙门以后，回忆过去在家做俗人时的情形，那时他常常习惯接近女人，跟她们嬉笑逗乐，唱歌跳舞，游戏娱乐。这个人没有善加观察妙欲的过患，回忆在家时跟女人相触的情形很是欢喜，心里有种种幻想，他反反复复想这些，回忆分别这些。

非善思惟，非是正念，证法思惟。非灭苦集，正法思惟。非学思惟，于学思惟，不作不行。非正忆念，调心思惟。非念佛法众僧思惟。非念死相，非于生死离欲思惟。非见少罪，如微尘许怖畏思惟。

但所有这些念头都是不善的思惟，它不是正念，不是修证法道的正思惟；不是灭除苦集的正法思惟；不是比丘应学、应思惟的，他对于比丘应学、应思惟的法不作不行；这不是如理正忆念法，也不是善于调心的正思惟；不是忆念佛法僧功德的善思惟；也不是念死无常，离生死欲的出离心的思惟；也不是因果正见，对微尘许罪业果报生怖畏的思惟。 这里的邪行，专门指出家人忆念贪欲，不忆念思惟法道。我们应该警醒，贪著世间五欲会破坏法行。刚才所说的一切，所谓的念三宝、念苦、念死、念罪业可怕、念灭苦集等，都属于前行法方面的思惟，非常重要。

不应多取，敷具医药，看病饮食，资具因缘。彼如是人而便多取敷具医药随病饮食资具因缘，彼人如是多取卧具病药饮食资具因缘。

佛说：这样的出家人不应当多享用敷具、医药、看病、饮食等资具因缘（即不能多受供养）。但是这种人就想多取一点敷具、医药、随病饮食等资具因缘，因此他就多多取受卧具、病药、饮食等资具因缘（即自己明明没有德行，但还是想多得供养，多得很多财物）。 这里“资具”就是指生活用品。现在的人只想吃好的、穿好的、用高档的，比如电脑、手机等等，却不考虑自己是否德行配位。很多人从来不观察自己的德行，以为出了家就可以随欲索求无度，这是不行的。过去的修行人买资具花不了多少钱，现在动辄一部手机就上千块，一台电脑上万块，一辆车子几十万，这就过分了。一般人根本没有什么因果观念，用的都是高档品，吃的、穿的都很高档，认为几千几万的东西不过是几堆纸，这业就造得厉害了。不要以为这些舒服的享受很应该，说白了都是业债，“施主一粒米，大如须弥山，今生不了道，披毛戴角还”。

彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱生火盆处，受大苦恼。

这个人以此恶业因缘，身坏命终，就会堕在火盆处地狱里受大苦恼。他受苦的情形如下：

所谓苦者，彼火盆处，热炎遍满，无毛头处无炎无热而不遍者。彼地狱处，地狱人身，状如灯树。彼灯热炎，合为一炎。彼地狱人，呻号吼唤，吼唤口开，满口热炎。彼地狱人，极受大苦，转复唱唤，呻号啼哭。火炎入耳。既入耳故，转复呻号，唱声吼唤。炎复入眼。既入眼故，转复呻号，唱声吼唤。彼人如是，普身炎燃，热炎铁衣。复烧其舌。

所受的苦相是，在这火盆处地狱，整个情形就是火焰遍满，没有毛头许地方不被火焰炽热遍满。那个地狱罪人身体在火盆处地狱里，烧得就像一棵灯树。在人间过春节时，火树银花，一棵灯树上上下下都是亮的。用在这里，是形容地狱罪人全身到处冒火，看起来像很多盏灯，火光盛猛，这些火焰最终合成一个大火团。 那个地狱人不断地号叫、呻吟、嘶吼。他一吼叫口就开了，满口烈焰冲入腹腔。地狱罪人所受极苦，他忍不住痛呼号叫，呻吟啼哭。火焰又袭入他的耳朵，入到耳朵以后，他更加痛呼啼哭，高声地号叫嘶吼。火焰又烧到他的眼，入眼以后，他又再次痛苦地呼号啼哭，高声地号叫嘶吼。那罪人就是这样，全身被一一烧烂了，火焰笼罩，严丝合缝就像铁衣一样。火不断地烧入诸根，然后烧掉他的舌头。 这些苦相就是在警示大众，要常护根门。不要眼见邪色，耳闻邪声，舌触五欲味等等，否则果报非常可怕。

既破戒已，食他饮食，故烧其舌。以犯禁戒不善观察，看他妇女，故烧其眼。以不护戒，共他妇女歌笑相唤，以爱染心听其声故，热白镴汁满其耳中。以犯禁戒取僧香熏，故割其鼻，以火烧之。彼人如是，五根犯戒，堕地狱中。本业相似，受苦果报。

因为破戒后，吃他人供养的饮食，所以被地狱火烧舌头；因为不善观察而触犯禁戒，以染污心看妇女，就烧掉眼睛；以不护戒，同其他妇女唱歌嬉笑，相互昵称相唤，这样以爱染心听女人声音的缘故，炽热的白镴汁就灌进耳朵里；因为犯了禁戒还取用僧香熏香的缘故，就割掉鼻子，用火来烧。这个人不防护五根，五根放逸犯戒，就堕在火盆地狱里。这时按他过去所造的业，相似的方式而感受苦果。

恶业行故，彼地狱中，如是无量百千年岁，常被烧煮。多有炎鬘，处处普遍，满合地狱，名火盆处。

以过去恶业的业力，他在火盆地狱中无量百千年岁里，常常被火烧煮。那里有非常多的火焰鬘，处处都是，充满了合地狱，所以叫做“火盆处”。

乃至集作恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，得侏儒身、目盲耳聋、贫穷少死、常患饥渴，是彼恶业余残果报。

乃至他所造集的恶不善业的势力没有穷尽，业气没有消尽之间，一切时不断地带来痛苦。如果恶业果报受尽了，才能从这个地狱里解脱。 如果过去久远前世有善业成熟，他就不再受生饿鬼、畜生之道。如果生在人间，也是与业相当的地方，得一个矮小的侏儒身，眼瞎耳聋，很贫穷，少年时就死去，常常没吃没喝的。具体来说，轻慢法道的等流果，就会得矮小的侏儒身；过去眼睛乱看，就导致眼睛瞎掉；耳朵乱听，耳朵会聋；乱受用，会贫穷，夭折而死；以及常常饥渴不得饮食。这些就是沙门不护根门、贪五欲享受恶业的余残的果报。

### 16 铁末火处\(沙门爱欲染意漏失不净\)

又彼比丘，知业果报，次复观察合大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为铁末火处，是合地狱第十六处。

比丘想了知业各自的果报，又再次观察合大地狱还有什么地方。他以见闻了知，还有个不一样的地方，叫做“铁末火处”，是合地狱第十六处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，堕合地狱铁末火处。杀生偷盗业及果报，如前所说。

众生以什么业而受生在那里呢？比丘见到有人做杀盗邪淫，欢喜做而且大量做，就会堕入合地狱铁末火处。杀生、偷盗的业行和果报，就像前面所说的那样。那么邪行方面如何呢？以下再作解释。

**何者邪行？所谓有人，实非沙门，自谓沙门。若闻妇女歌舞戏笑庄严具声，既闻声已，不善观察，心生爱染。闻彼歌笑舞戏等声，漏失不净，心适味著。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处合大地狱铁末火处，受大苦恼。**

这里的邪行指，有人实际没有出家沙门的德行，却称自己是沙门。比如他听到女人唱歌、跳舞、嬉笑、游戏或者穿戴各种饰品的声音，没有善加观察，心里生了爱染。比如听到女人说话的声音很柔软，或者唱歌甜蜜、舞姿妖娆、嬉笑娇媚，或者女人头上钗串摇动的声音，听了以后拨动心里的爱欲染意，心味著在上面，就开始漏失不净。这个人以此恶业因缘，身坏命终，就会堕在恶处合大地狱的铁末火处，受大苦恼。

所谓热铁四角地狱，周围铁壁五百由旬，常有铁火炽燃不息，烧地狱人，自业所作。从上雨火，不曾暂停，如是雨铁，如是雨火。以雨铁故，彼地狱人一切身分分散为末。以雨火故，常煮常烧。常受如是二种雨苦。彼地狱人如是受苦，唯地狱人受如是苦，除是以外无可譬喻。

这个地狱是四角的热铁地狱，周围有五百由旬高的铁墙，里面常常有铁火炽燃，从不止息，不断地烧地狱罪人，这都是他自己的业力所感召的。从上面不断降下火雨，不曾暂停，还降下热铁雨、热火雨。以不断降下铁雨的缘故，地狱罪人身体的一切部分被打得分散为末；由天降火雨的缘故，常常被烧被煮，罪人常常要受这样两种雨的痛苦。这地狱罪人这样受苦，只有地狱罪人才受这样的苦，除此之外，没有别的受苦情形可以与之相提并论、可以譬喻的。

彼人如是，所受苦恼，坚䩕急恶。如是恶苦，一切皆畏，不爱不乐。自业所作，如是受苦。乃至作集恶不善业，未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

罪人这样受尽各种各样痛苦逼恼。这非常恐怖的恶苦，没有人不怕，任何人感受的都是不可爱、不可乐的苦相。罪人常常处在极度忧恼痛苦中，这都是他自己作业所感才这样受苦的。乃至他所造集的罪恶不善业的功能没有亡失，业气没有消尽之间，一切时不断地带来痛苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，常在大河渡人之处，常生怖畏，若身常病，若当象等，虽有恶命而常畏死。是彼恶业余残果报。

如果恶业果报受尽了，才能从这个地狱得以解脱。如果过去久远前世有善业成熟，他就不再受生在饿鬼、畜生道。如果生在人间与业因相当的地方，就生活在大河渡口那些常常危及生命的恐怖地方，比如河流汹涌湍急等等；有的身体常常生病；有的被人当象等等对待；虽然命运多舛，但还是常常贪生怕死。这就是他的恶业余残果报。

又彼比丘观察如是合大地狱一一别处，唯十六处，更不见有第十七处。合大地狱十六别处，多众常满。如是观察，实业法报。彼比丘如是观察彼诸众生种种恶业自在果报，厌离生死。

比丘又观察这合大地狱每一个不同的地方，看到只有这十六处，没有看到第十七处。这合大地狱十六差别处，每个地狱都有非常多的众生充满其中。比丘这样观察后，真正看清了每种业的果报法则。比丘观察到，那些众生造各种恶业就被各自恶业所左右，不得不承受果报，没有丝毫自在。当他看到一切都是业自在转、一切都是业的自性后，对生死生起了很大的厌离。 轮回的确是一个极大的火坑，想不堕落恶道几乎不可能，而堕下去以后，那就不知道哪一年才能爬出来。生死之间没有丝毫安乐，众生无知胡乱造业就要受极大的惩罚。真正的修行人看到这轮回的真相，就不会再贪求生死了。

又修行者，内心思惟，随顺正法，观察法行。如此比丘谛观察已，通达业果，如是谛知三大地狱并别处所及业果报。观察知已，攀缘通达，不乐有中住魔境界。

修行者内心这样思惟业果，常常观察造什么样的业、做什么样的行为，将来会受生到哪里去，什么样的业过患大，什么业很殊胜应当做，常常这样分析辨别。这样如理地观察之后，就能决定行为的取舍，恶一分分地断，善一分分地修。就像这样，一直随顺正法，观察法行。这样的比丘经过审慎谛察思惟，就能通达业果的规律。真正了知由什么业造什么果，业果一一都能在心前明见。

这样如实了知等活地狱、黑绳地狱、合地狱三大地狱总别的两分处所，及业因果报的情形。观察了解以后，他的心就一直缘在法上，从而了达业果的真相。从此以后，他不再欢喜在欲有、色有、无色有中住魔境界。

所谓“魔”包括烦恼魔、蕴魔、死魔、天魔，这里特指贪爱魔。为什么呢？生死一切痛苦过患全部是由贪爱所感召的。从十二缘起来看，过去他贪得无厌，一直在这上面起爱染心，所以不断地轮转受苦。现在已经看清真相，就感觉过患太大了，从此不欢喜住魔境界，就是真正生起了出离心，不再贪恋轮回，走上了与轮回反道的回归之路。

比丘思惟通达业果的情形就像难陀，当年他迷恋妻子，乐著五欲，但是被世尊带到天宫和地狱转了一圈后，他从此成为护根门第一的比丘。因此，前行修法必须达到能转换自心的程度，首先观念上要有彻底的转变，之后才会有真正的出离行。如果观念上没有深入思惟，没有改变，没有过关，那过几天还是原封不动地退回老样子，这样的修行基本没什么效果。

彼地夜叉，见彼比丘如是精进，即复上闻虚空夜叉，虚空夜叉闻四大王。如前所说，次第乃至无量光天，乃至说言：阎浮提中某国某村，如是次第剃除须发，被服法衣，正信出家，彼比丘如是，乃至得第九地。无量光天，闻已欢喜，迭相告言：天等当知，魔分损减，正法朋长。

当地夜叉见到比丘这样精进修行，就上报给虚空夜叉，虚空夜叉又上报给四大王听。就像前面所说那样，层层上报，一直到了无量光天这里，这样说：阎浮提某国某村，有某善男子，像前面所说那样次第起了善行，剃除须发，披服出家法衣，正信出家；现在他这样精勤修行，一心安住法道等等，乃至得了第九地。无量光天听到这个消息非常欢喜，互相转告说：天人们，你们要知道，现在魔的队伍损减了，修行正法的友朋增长了！

