# 黑绳地狱

### 

## 等唤受苦\(邪见说法教人自杀\)

又彼比丘，谛知业果，求涅槃城，谛知世间生死苦恼，观察黑绳大地狱处，如是黑绳大地狱处有何异处？

世尊又教导说，比丘要审谛、清楚地了解业果，而寻求到达涅槃安稳之城。为明确地了解世间生死苦恼，比丘进一步观察黑绳大地狱。这样的黑绳大地狱，有什么不同的处所和受报方式呢？

彼见闻知，黑绳地狱有处名曰等唤受苦，彼处恶烧受苦无间。众生何业生于彼处？

### **原因**

> 彼见闻知，若人说法依恶见论，以因譬喻一切不实，不顾一切，投崖自杀，无正善戒。

比丘以见到听到而了知，黑绳地狱有一个地方叫做“等唤受苦”，那里的众生要被恶火所烧，不间断地受苦。众生以什么业因生在那里呢？比丘以见到听到而了解到，如果有人说法，依着恶见言论，用因和譬喻讲一些虚诳不实的事，传播颠倒的邪论，教导人不顾一切投崖自杀，或者不教人正确离苦的善戒，反而教人信奉造苦的恶戒。

彼人以是恶业因缘，身坏命终堕在黑绳大地狱中生等唤处，受大苦恼。

这些人以邪见说法的恶业力，在他身坏命终会堕在黑绳大地狱里，生在等唤处这个支分地狱里，受大的苦恼。

### 果报

> 彼受极苦，举在险崖无量由旬，热炎黑绳束缚系已，然后推之堕利铁刀热地之上，铁炎牙狗之所啖食，一切身分，分分分离。唱声吼唤无有救者、无有护者、无所归诉、无有安慰令离苦者，自心所诳。在生死轮，常恒疾转，痴暗盲冥，身如普烧黑林相似。

这类传播自杀论等邪见者，用邪见驱使人自杀。虽然不是自己亲手杀，但是以邪论蒙蔽人心，造成很多人死亡，这也积累杀生的业力，是造大杀业者。这类人果报格外惨重，受报时要受极度的苦恼。

**罪人的身体被高举在一个险恶的悬崖边上，悬崖有无量由旬高，深不见底。狱卒用一个炎热黑绳绑住他，从无量由旬高的悬崖上推下去，一直堕到布满利铁刀的热铁地上。他被扔下去时全身都刺伤了，还有很多长着燃烧铁牙的狗来咬他，结果他的身体被咬成一块一块的。他不断地呻吟叫吼，但是没有人救他，没有人保护他，他也没有归宿，没有人安慰他，让他脱苦，这都是他被自心所诳造业的结果。在生死轮里，他常常这样被快速推入苦轮。一直处在痴暗盲冥当中，像瞎子一样住在暗无天日的地方。身体就像被火烧过的森林，通身上下黑漆漆的，全都被烧焦了，就像大兴安岭遭受巨大火灾，最后只看得到一片焦黑。**

这是什么原因造成的呢？就是因为他过去传播邪见，使人们没有归宿处、依怙处、安慰处导致的，所以邪见杀生是最恶劣的恶行。有人认为人生苦短，应该及时行乐；有人说动物本来就是人的食物，可以任意行杀等等，这些邪说使得被各种邪见传染的人走向非常苦的境地，没有人安慰，也没有安宁。那些被邪见压逼的人，内心一点点白法善根也起不来。持杀邪见者生活里始终没有一个着落，没有一个归处，内心一片漆黑迷茫。他将来堕到地狱里，一切处都没有救援，没有归宿，得不到安慰，得不到救护。整个身体被烧得焦黑，常常处在黑暗不见光明的地方。杀生邪见是一切罪业的根本，作为佛弟子，我们自身要燃起正法的光明，要照亮自己和别人的心灵，不要传播那些蒙蔽心志、蒙蔽灵性的邪见。

彼地狱地，见阎罗人苦切偈语责疏之言：

在那地狱里，见到阎罗使者用苦切的偈语呵责教导地狱人：

**汝邪见愚痴，痴罥所缚人，今堕此地狱，在于大苦海。** **恶见烧福尽，人中最凡鄙，汝畏地狱缚，此是汝舍宅。**

你这个邪见愚痴的人、被愚痴罥索捆绑的人，现在堕到这地狱里，你已经身陷大苦海了。当初，你以邪恶的见解烧掉了所有福德，你是人中最低劣的凡夫。你传播这样的邪见，蒙蔽众生的善根，截止一切安乐之源，引生无数的罪过苦患，你是最下流、最恶劣的人。你害怕地狱的系缚，这里就是你的舍宅住处，是你最终的下场。从此以后，你要无量百千劫待在这最大的受刑罚处。 初学者千万要远离持邪见的人，发愿不要做邪知识分子，这比杀生造业更可怕。杀生只是杀一只羊、一只驴等等，而邪见者散播邪说，使得千千万万的人中毒，毁灭他们的善根，让他们堕入恶行苦海，这滔天的罪业，无法想象其果报。尤其网络时代，讯息散播的速度、广度都很大，业力果报的惩罚也远远超过古代。世人畏惧国家的法律、刑罚，却不畏惧因果定律，这是很可笑的。凡是造罪者都不得不接受业力的惩罚，必定自食其果，万无一疏。

若属邪见者，彼人非黠慧，一切地狱行，怨家心所诳。

属于邪见的人都不是真正的聪明人，他被自己怨敌般的心诳骗了。看起来能说会道，实际是破坏正见，宣扬颠倒舆论，蛊惑人心的邪见，这些人最后都要去地狱里受苦。

人真正的怨家是自己颠倒心。这些邪见人听信了自己的臆想，自以为是，标榜我的见解、主张、观念、主义，宣扬爱欲、鼓吹自由、性解放、人口消灭论、竞争论、享乐论、消费论、剥夺论、种族论等等，这些污七八糟的观念都是没有善心的邪知识分子搞出来的，还自以为是，这就是被怨家般的心诳骗了。

**心是第一怨，此怨最为恶，此怨能缚人，送到阎罗处。** **心常驰诸境，不曾行正法，迷谬正法道，送在地狱杀。**

心是第一大怨家，这个怨敌最可恶了。别人没有送人入地狱的能力，但心这个怨家却能绑着人送到阎罗王那里。心常常驰骋在各种境界里，却不行持正法。这个心很容易和歪曲颠倒的邪见相应，它就是不肯行正法。世人常常被这种欺诳的见解、习气所使，迷失了正法之道，这就把人送到了地狱。

**心不可调御，甚于大猛火，速行不可调，牵人到地狱。** **心第一难调，此火甚于火，难调速疾行，地狱中地狱。**

心像猛兽一样很难调伏，它比大猛火还厉害，一旦发作起来，行动速度非常快，还来不及调治，就把人牵到地狱中了。心是第一难调的，它不受管束，不听劝导，任性狂妄。这个狂心所起的火远远超过外在的烈火。这个顽劣的习气很难寂静，它行动非常快速，想到什么马上就去做什么。这样颠倒任意而为，就会进入地狱中的地狱，越走越黑暗。 世上最可怕的就是人心。外在的怨敌不算可怕，最多结束你一世的性命，多的也做不了。但是，狂心这个怨敌是最可怕的，它可以轻而易举地把你送到地狱中的地狱，无数劫里无法解脱，而且越走越深，越走越险恶，越走越可怕。所以，修行首先要制伏内心的怨敌。

若人心自在，则行于地狱；若人能制心，则不受苦恼。

如果有人任心自在，放任自流，那他就走上通往地狱的路了；修行人如果能够制伏欲心，到哪里都不受苦恼。 “心自在”三个字说白了就是任性、放纵、随心所欲，只听自己的。心说要贪就去贪，要痴就去痴，要散乱就散乱，要放逸就放逸，那还得了？这就像让不会走的小孩子开车，绝对翻车，跟着无知小孩子一样的心跑，那绝对会闯祸，一定走到地狱里。没有被训练纯熟的心是非常危险的，我们要像驯兽师调伏猛兽一样，决定不能放任它随意走。初学的人首先要调伏自心，心不调伏就完了，一定会堕在恶趣里。万祸之本就是这个心，它是世上最大的恐怖分子，是害我们千生万世的元凶。不要以为外在有人损害了你，不要以为外在有什么东西能够把你怎么样，唯一让自己受苦的就是自己的狂心，它是最可怕的东西。

欲为第一火，痴为第一暗，嗔为第一怨，此三秉世间。

这里谈到贪嗔痴三者是世上最可怕的事，是它们操纵一切世间事。与外在的衰损灾祸相比，贪欲是第一烈火，痴是第一黑暗，嗔是第一怨敌。内心有了贪欲，它的毁灭力超过任何外在的火灾；内心有了愚痴，它的覆蔽性超过任何外在的黑暗；内心生起了嗔恚，它是最大的怨敌。这三个烦恼操控着一切世间，毁坏一切世人，使一切人遭受极大的苦报。

汝前作恶时，自心思惟作，汝本痴心作，今受此恶报！ 心好偷他物，窃行他妇女，常杀害众生，自心之所诳。

你前面造恶的时候，是你心里想清楚以后做的。这本来是你愚痴造作的，所以现在不得不受恶报。你的心喜欢偷别人的东西，喜欢暗中和别人的女人邪淫，常常杀害众生。如果你顺从自心的欲望，就被颠倒心诳骗了。心想要那么做的时候，如果你顺从它，按照它的欲求去做，你就彻底被自心骗掉了。

如是业自在，将汝到此处，是汝本恶业，何故尔呻唤？

你被这样的业力所制，它把你带到了这地狱里。这是你自己造作的恶业，现在你为什么在这里使劲叫唤？你有什么可不公平的？这都是你自己造业的结果，你是自作自受。 真正来说，最害人的就是崇尚自由主义。业果要求人谨言慎行，自律才有自由，战战兢兢。一点一滴都按照因果规律来做，要守好戒才有安乐，因此明智的修行人不能放逸。

若人作恶已，后懊恼则痴，彼不得果报，如下种醎地。

一个人先前不防护自心，随欲造恶业，后来果报现前再懊悔不迭，那是愚痴的人，悔之晚矣，他得不到好的果报。这时候的后悔就像在盐碱地里下种，终究不会改变什么。总之，造恶成熟果报再后悔是愚痴的，应当现前就防非断恶。

欲者少味利，受苦报则多，痴人贪著欲，彼从暗入暗。

满足贪欲带来的滋味利益很少，所要受的苦报却特别多。我们常常说，这世上的乐是利小苦大。享乐的时候只有片刻的欢愉，为此要受的苦却是长劫漫漫。何必为了一点刀刃上的蜜而遭割舌之患呢？何必为了一点享乐而万劫千生把自己送到地狱深处呢？这是不值得的。 道理虽说如此，对业果愚蒙的痴人，却依然狂热地贪著这些五欲。他的欲心不可遏制，因此他将从黑暗入于黑暗。

痴人作诸恶，为饶益妻子，独受地狱苦，自业之所诳。 若为妻子故，造作诸恶业，则到此地狱，今受此苦恼。

痴人做很多恶，说是为了饶益自己的妻子儿女，但到受报的时候，只有他独自到地狱里受苦。这也是被自己的业行所诳骗了。他过去以为这样做很好，理由很正当，为了所爱的人应该这么做，但最后受报才发现这是大错特错的事，无论为谁造恶都要受大恶报的惩罚。

如果有人为了妻子儿女造作各种恶业，善意掩盖不了恶行果报，他依然会被送到这个地狱里，现在你要承受这苦恼了。古文里“妻子”是指妻子和子女的意思。

非妻子非物，非知识能救，人中欲死时，无能救护者。

受苦的时候，妻子不能救，儿女不能救，财物不能救，相知者不能救。人要死的时候，没有人能救你，所以还是自己走好这一世的人生之路。

若人染欲心，为爱之所诳，而共相随行，今得如是苦。 本为境界劫，已为爱所诳，自作此恶业，今何故呻唤？

如果一个人被贪欲染污了心，被爱所诳骗，那就会一直跟着贪爱恶习之流走，随着这样的恶业走，现在已经得了这样的苦果。那么，心是被什么骗了呢？就是被世间的追求骗倒了。现代人说“追求”，其实就是一个贪爱。贪爱染污了心，一直说我要、我要，我要色、我要财等等，这样随贪之心终究会被拉到地狱深处。 “本为境界劫”，“本”就是指过去因地的意思。“境界”指色声香味触欲尘。过去你已经被五欲境界俘虏了，什么高级享受、现代生活，很好看的美色影视，很好听的音乐、流行歌曲，这样那样的情歌，很享受的小车、豪宅、电脑、手机，我都要，我都要！好吃的山珍海味，吃死的还不够，还要吃活的……由于贪欲太强大了，你已经臣服了，被俘虏了，跟着欲念跑，这就是被心中贪爱所诳骗。为了得到这些，去做各种杀盗淫等的恶业，这都是你心甘情愿做的，现在自作自受了，为什么还要在这儿呻唤呢？

于彼等唤受苦恼处如是受苦，阎魔罗人如是治罪，彼地狱人如是受苦。如是无量百千年岁，受第一苦，如是乃至恶业离散，破坏烂尽，尔乃得脱。

罪人在等唤受苦恼处地狱里这样受苦，阎魔罗狱卒是这样治罚罪人的。那地狱人这样受苦，一直经过无量百千年岁月，受最重的苦。这样一直到恶业坏烂、灭尽之后，他才从中脱出。

下面再说这地狱罪人的余残等流果报。

### **余残等流果报**

> 若于前世过去久远有善业熟，若生人中，不善业故在于边地，陀毗罗国、婆婆罗国、海畔境界、辛头境界、洲潬境界，为人抄劫掠其财物，于极苦恼贫处为奴，若作门兵，身体癃残，一切身分鄙劣不具。饥渴烧恼，寒热冲逼，如箭射埵，受极苦恼。常被诬枉，为诸小儿木石砖等之所打掷，为一切人之所嫌贱，无妻无子，一切人中最为凡贱，受第一苦。

如果他过去久远前世做过一些善业，有善业成熟，就会转世生在人中。但是以邪见等不善业影响，他会生在边地没有佛法的地方。由于过去宣扬邪见，使得自心、他心都陷在不见正法光明的境界里，以这种业力，将来生而为人，也是出生在不见正法光明的边地——那些所谓的陀毗罗国、婆婆罗国，或者海岸边的某些地区、辛头境界，或者洲岛蛮荒、鄙俗黑暗的地方。

他这一生果报都很不好，常常被人抄家、洗劫、掠夺财物。生在极苦恼贫穷的地方，就像非洲黑奴那样，被送到富人家当奴仆，或者给人充当看门的守卫。以这些因缘导致身体残疾，身肢很鄙劣，不具足相好。在他的受用上，常常被饥饿、干渴煎熬，烦恼不已。生活在充斥着酷寒和炎热威逼的环境里，身心不断地出现各种痛苦，他就像被无数箭瞄准射击的草垛那样，不断地受极度的苦恼。

再者，他常常被人诬陷、冤枉。有些人说自己很无辜，其实不无辜，一切都是业力的安排。他常常被欺负，甚至被一些小孩拿着木头、砖块等扔打。他被所有人讨厌、嫌弃、看轻。孤独一人，没有妻子，没有儿女，没有依靠。在人群中是最低贱、最苦的一个。

通过这些我们了解到，持杀生邪见的果报非常可怕，千万不要染上邪见。我们心里应该下决心：永生永世不生邪见，不传播邪见，一定要在自心上生起正法的光明，而且为这个世界普遍传扬正法的光明。我们思维业果后应当发出这样的决断心，有了这样的心，才好去受持十善的戒。只有深明因果，善根觉醒以后，才会猛利地发愿、行持善业，这样正见才是有了因果善道的操守。如果没有深刻的观念改变，就没办法成为人天善道的修行者。

余业果报与因相似，因缘相似，如本所作，后如是受。

这里世尊向我们一语点明，因果都是同类相应的。余残的等流业果，都跟当初因地造作的心行相似。前面一再说了，心业的画师画出异熟报以及余残等流报的所有景象。因为造业时心处在欺诳中，以恶劣的邪见，指使人入到黑暗之地，受各种凌辱、伤害，因此要感受这样的果报。果与因都是相似显现的，所以才能安立因果关系，不可能错乱。

如果现在感觉不如意或者饥饿、孤独、受压迫、受冤枉，被别人嘲笑、戏弄、被人嫌弃等等，这都是自己过去造恶的果报。我们一定要坚信这一点。果报上的一切，全是从因地造善恶业而来的，决定是这样的，不可能无因无缘遭遇这样的事。地狱的根身以及境遇相，全是造恶而感召的。你因地怎么做，后来业力就这样展现出来受报，毫不紊乱，一点没有差错，没有丝毫不公平处，这叫做“业决定理”。明白这些，才知道万事怨不得人，只能怨自己。能这样信解，你才是相信业果了，从此应当痛自忏悔。

从中我们也能看到，没有了解因果，没有得到佛法的教育熏陶，我们旧有的观念、理念、想法、做法，绝大多数都处在颠倒中，这些不洗干净，就成了无量过患的来源。每个人应当重新考虑自己的问题，暂且不谈利他，你能先做到自利吗？你正做的行为是对自己好吗？是有益于自己今生来世的吗？应当善自思维。业果是人生最重大的课题，值得我们用最大的心力去研究它、了解它，重新树立观念，这样才能拯救自己。

若彼比丘，如是观察地狱黑暗极苦恼业，于生死中得离欲缚。

世尊最后说，这样观察地狱黑暗极度苦恼的业感，修行者就会离开生死轮回贪欲的系缚。

远离欲缚是思苦的效果。思维后才知道，世上事不可贪！如果为贪欲所使，贪求五欲、名利等，结果会被送到地狱，知道结果就不敢贪了。认真学习《念处经》的人，不像原来，认为这事不太严重，贪一点没问题吧？现在知道，那像中毒一样。你不会觉得服一点毒还很轻微，你会感觉，不控制的话，一蔓延就会腐蚀身心。会感觉世间五欲像毒蛇、毒药一样，一沾上就越吸越紧，最后就给拖到地狱里去了。那些造恶的人，最初也只是一念不顾其他众生的恶心，不知道它的厉害，不知防范，结果一而再再而三，发展深了就堕下去了。就像一个纯洁的党员，从喝一杯咖啡开始，逐渐贪污、受贿、邪淫，最后就腐化堕落了。人都是因为一念不觉，不明业果而堕下去的，这是他的第一因缘。

又修行者，观彼比丘，常勤精进，谛见业果，善行正行。厌离世间一切生死，断绝第一坚牢魔缚，不肯住于魔之境界，于烦恼地不乐共住，心不喜乐染著垢爱。

勤观业果的正面效果是，修行者看到比丘时常发勤精进。如实观察到了业果规律，之后在他身上发生了很好的效果。他开始心心念念都安住在善行、正行当中，厌离世间的一切生死。这跟过去毫不在乎的心完全不同，这时候开始有了谨慎取舍的心，有了在自心上念念行善断恶的心。开始知道世间过患，厌患生死中的一切法。这样他就断掉了第一坚牢魔缚。

**“第一坚牢魔缚”，就是我们心中的断见，不承认因果轮回**，这非常可怕，它把我们绑得最紧最牢，让我们根本想不到解脱这回事。佛开示说，由愚痴和爱这两个元凶，使得众生堕入地狱。现代人奉信死后什么都没有的断灭论，认为人生在世应该及时行乐，持现世享乐论，相信世间有快乐值得追求，持追求论等等。这样颠倒观念特别强，这是最牢固的魔系缚，一般人凭自力根本无法解脱。但是，有了佛教的业果观以后，第一坚牢魔缚自然就断掉了。有正观的人，他不会被现世五欲法搅扰，因为他确定世上没有真正的快乐，轮回周遍是苦。他更不会认为造业不受果报，他确定无疑地知道“善有善报，恶有恶报”，而且报应非常惨烈，因此他绝不造恶。这个时候，第一坚牢魔的缠缚就断绝了。

见法真相的人，他的心态和过去完全不一样。现在即使去诱惑，他也不肯住在魔的境界里，因为他不需要经历就知道结果是什么。如果有人对他说：我们去放松一下，享受享受。他想：这是贪欲魔，一堕下去就不得了。有人说：我们追求自我利益、自我价值、自我荣耀。他就想：这是我慢、我执魔，一旦被它系牢了，就掉进恶趣里了。又有人说：现前有很多享乐，我们应该多用手段得到，反正这是不要紧的。他就想：这种邪见魔太厉害了，将来我会生生世世陷在无有光明的黑暗之地。这样的修行人怕染上爱毒，他已经不喜染著垢爱，而且对这个不清净的爱很害怕，他知道这爱就是毒。

世间众生都是因为这个爱才去杀生、邪淫、偷盗的。人如果不爱自己，不爱钱财享受，又怎么会造恶业？都是因为贪心太强才铤而走险，最后什么都敢做，任意而为。见到别人饮苦食毒的行为、疯狂的自虐行为，修行人当然坚决不肯跟烦恼共住，不肯放纵恶行。由于谛观业果，他完全能分辨是非善恶。心上起什么样的等起，在什么轨道上，将来有什么后果等等，他都一一了知。由于对业果了了分明，他就不肯再住在魔的队伍里，不肯再和烦恼共住，不肯同流合污了。

彼地夜叉，见彼比丘有如是等功德相应，转复上闻虚空夜叉，如前所说，次第乃至大梵身天，广说如上。

当地夜叉见到这位比丘有这样相应法的功德，就转而向上报给虚空夜叉。就像前面所说的那样，这个好消息一直传到了大梵身天那里，具体情况就像前面说的那样。这就是说，当一个人开始行正道后，就有很多非人、天神赞叹护持。

## 旃荼黑绳地狱\(非已所应而多食用/杀业祭祀\)

又彼比丘，观察黑绳之大地狱，复有异处，彼见有处名曰旃荼黑绳地狱，众生何业生于彼处？

### **原因**

> 彼见有人床卧敷具，病所须药，非已所应而多食用，俗人愚痴覆藏恶业。若自杀羊，若他教杀，如婆罗门外道所诳。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处黑绳地狱生旃荼处，受大苦恼。

比丘又要观察黑绳大地狱其他特别的地方，他见到有一个叫做“旃荼”的黑绳地狱，众生造什么业生在那里？

有一种恶人，见到别人那里有床卧敷具、治病所需的药品等，非己所有，却多吃多占用，还以愚痴心覆藏自己所做的恶业。另一种恶人自己杀羊，或者别人教他杀羊，像被婆罗门外道诳骗造杀业祭祀一样。这两种人以这些恶业因缘，身坏命终会堕在恶劣黑绳地狱，生旃荼处受大苦恼。

### **果报**

具体受苦情形如下：

> 所谓恶鸟若乌、若鹫、若恶猪等拔其眼根。彼地狱主，若以杵枷、若以大斧、若以恶火极怒急嗔，种种苦逼。既生如是地狱之中，复受种种极重苦恼，所谓挑眼，若拔其舌，一切身分分分皆拔，饮热铜汁，三奇热铁遍刺其身，削躄其足，乌鸟所食，一切病集。啼哭号啕，无主无伴，阎魔罗人，嗔怒极打。

那里有很多可怕的恶鸟，像乌鸦、鹰鹫，以及恶猪等，这些野兽冲过来拔出他的眼根。地狱狱卒用铁杵、枷锁等，或者用大斧，或者用恶火，怀着极度的嗔恨愤怒逼恼折磨罪人。即使罪人已经生到这样的地狱里，还要忍受各种极重的苦恼。**所谓挑眼睛、拔舌头，以及全身千刀万剐，一分分地剥离，还逼他喝滚烫的铜汁，又用三尖热铁叉到处刺他的身体，用刀削断他的脚，给乌鸦等鸟啄食，他身上出现各种病症。**他只能痛苦地哀号啼哭，没有任何人保护他或去帮助他。即使都已经这么可怜了，还是召来阎魔狱卒的嗔怒，被极度地殴打。

> 如是黑绳地狱之处，乃至无量百千年岁，恶业坏烂尔乃得脱。若于前世过去久远善业未熟，则生饿鬼畜生之中。若生人中，瘘脊目盲，寿命短促。人中死已复入恶道，如是众生业锁所缚。

落在这样的黑绳地狱里，乃至在无量百千年岁里，一刹那不间歇地受报，等到恶业力消耗完了，才能从这地狱中脱出。如果前世过去久远的善业还没有成熟，就要生在饿鬼、畜生两道中受苦。如果善业成熟生到了人中，以恶业余残或者业气果报，生为驼背、瞎眼、短命人等等。在人中死去以后，还要堕恶道。众生被业铁锁所拘，很难解脱。

造恶业很可怕，一旦被业锁锁定了，就永远被关进了监狱，那真是漫无天日，不知道哪一天能解脱。我们现在应当记住这些果报，提醒自己千万不能造那样的恶业。从等起上就要防护，不能落到恶业铁锁里，不然一被它绑定了，又如何来挣脱呢？就像一个人千万不能崩溃发疯，一旦疯了，自己怎么才能摆脱？这种恶性力量的扩张十分可怕，会疯得越来越厉害，最后就无药可治了。业力不断蔓延，就像毒气蔓延一样，它会使人深度地狂乱，在这种状态里，谁能突然恢复正常呢？这是很困难的。所谓“一失人身，万劫不复”，就是这个道理。

我们现在拥有的人身，有宝贵的灵性，称为万物之灵，这是过去无数善业积累，才到达的生命境界。做人有灵性、有善心，只要愿意就有向上的机会。但是，一旦落到了残灵的境界，就像玉杯打碎了一样，什么时候能把它粘回原来完整的状态？因缘太难了。“残灵”是说灵性变得只有残末的部分，譬如变成一只蚂蚁，“七佛以来，犹为蚁子”，或者堕为一只鸽子，“八万劫后，未脱鸽身”，可见恢复人身是多么难！

所以我们现前要好自为之，得到这个人身一定要珍重，爱惜自己，不要用它来盛粪便一样的罪业。心的力量最可贵，每一念都用在善行、正道上面，这才不辜负为人的本分，活在世上才有价值。佛法说摄取人身大义就是这个意思，希望每个人仔细考量。

行善业者则得善报，作恶业者则得恶报。业果所缚，常在生死。

行善业得善报，造恶业得恶报。众生一直被善恶业果所缚，常常陷在生死之中。 “业果”表示因果，“业”是母缚，表示过去旧的种子；“果”是子缚，是现在成熟的果报。母表能生义，这是说业因上面有母的性质，有母就决定生子，造了业因就一定会生果。子是果报，表示被果报系缚，不得不承受。果的系缚里又出母缚，它又会种新的种子，新的种子又缚在果上面。像这样，因因果果牵连不断，使得众生深陷业网，无法脱出。无始以来一直在生死里转不出来，关键问题就是被业果锁链给锁住了。今生如果再不寻求解脱道，还继续跟随业习，搞这些生生死死的法，那是没完没了的。

因此要想解脱，先要通达业果，而且要细化通达四谛。知道轮回是怎么一回事，才知道从哪一个方面反向超出。知道因果如何作用，才知道哪里是弱点，哪里是出路。即生想解脱的人，尤其要依靠净土法门，这是真正能让你横超生死的出路。

## 畏鹫处\(图财害命/夺人饮食\)

又彼比丘观察黑绳大地狱处，名畏鹫处。

### **原因**

> 众生何业，生于彼处？彼见有人，贪物因缘，而杀他人。若缚若饿、若夺饮食。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶道黑绳地狱，生畏鹫处，受大苦恼。

再者，比丘要观察黑绳大地狱，有一处名叫畏鹫处，是一个有可怕鹰鹫的地方。众生造什么业生在那里呢？

比丘见到，有人因为贪著财物而杀害他人。有绑架别人的；有使别人受饥饿的；有夺走他人饮食的。以这个恶业因缘，他身坏命终会堕入恶道黑绳地狱里，生畏鹫处，受大苦恼。

### **果报**

下面讲畏鹫处的受苦情形。

> 彼地狱处，铁地火燃，普皆水色，十千由旬，周遍炎起。有铁蒺䔧。彼地狱人，怒杖急打，昼夜常走。火炎刀枷挽弓弩箭，随后走逐，铁锥寻刺，恒常急走。阎魔罗人，手执铁刀铁枷铁箭，皆悉炎燃，斫打射之，唯行彼处。饥渴所逼，命常欲断，无救无归，气息欲绝，有命而已。他人所秉，具受众苦。

这个地狱到处是烈火炽燃的铁地，整个地面看起来泛着海水般幽幽暗蓝色，实际上是一片炽热的火。它周匝有一万由旬那么广大，到处冒着炽燃的火焰。地上还有热铁蒺藜，踩上去有很大的刺痛之苦。

在这极苦炽燃、**布满热蒺藜的广大铁地上**，那些地狱施刑者忿怒地拿着木杖急追猛打，罪人昼夜不断地奔驰、逃跑。那些狱卒们拿着火焰炽燃的刀、枷锁，挽着弓箭一直在后面追。用尖锐铁锥搜寻，刺探，很快锥刺在了身上，这些地狱罪人马上又没命地逃，恒常这样张皇焦急奔命。阎魔罗狱卒手里拿着铁刀、铁枷、铁箭，都是火焰炽燃的，不断地劈砍、锤打、射击，常常身处这样的境界。他们被饥饿干渴所逼，常常觉得奄奄一息就要断气了，却没有人救，没有依靠。气都快断尽了，只有苟延残喘一点命而已。生在这样的地狱里，罪人完全被他掌控，没有丝毫自由，不得不受无量诸苦。

这都是因为他从前贪著财物，去绑架人、折磨人、打杀人、夺人饮食，剥夺别人自由的缘故。在此生堕地狱的时候，一切都是自作自受。这时候才知道被人拘缚，一切时处没有一点自由，常常被逼，到处被追捕，亡命天涯，身命欲绝的感受。这都是过去造业的恶报。

所以不能去束缚别人的自由，侵夺别人的财物，不然将来一点自在也没有，要受这样的极度大苦。做人不能把事做绝了，要给人一条活路，不要把人赶上绝路。为人任何处都要慈悲，关怀怜悯那些弱势群体。

尔时世尊，而说偈言： 多人共相随，造作不善业，后恶业熟时，有生独受果。

这里，世尊用诗偈说道：有很多眷属相随，为了他们铤而走险，造作不善恶行，后来恶业成熟的时候，自己要用生命去独自承受恶果。 火刀怨毒等，虽害犹可忍，若自造恶业，后苦过于是。

外境中烈火、刀枪、怨敌、毒害等的伤害，虽然会损及生命，但这一时之苦还勉强可以忍受。如果自己去造恶业，将来所受大苦就无法忍受了。

亲眷皆分离，唯业不相舍，善恶未来世，一切时随逐。

到了末后临终时，亲眷全部都要分离，只有所造的业相伴不舍。自己造的善业和恶业在未来生世一切时都随逐着，影响着，作用着，始终不会离开。这就是“一旦无常到，方知梦里人，万般将不去，唯有业随身”。 在一切法中，业是最主要的。此世的一切都是虚假的，造业点点滴滴全部留在阿赖耶识的监控上，一点都不会消失，必定随着它的力量要感受果报。所以我们心心念念都要注意把握好业道，这就叫做业果的修行。

随花何处去，其香亦随逐，若作善恶业，随逐亦如是。

打个比方，无论花落到哪里，它的香气是伴随不离的；无论人到了哪里，业习气是伴随不离的。哪怕他再怎么变动，比如换一个环境，从这个省跑到那个省，他的业也会跟到那里。一个人从少年一直到中年、老年，从前所造的业是跟随不离的。其他东西没办法永远跟随，但业会一直紧跟不舍。 所以最要紧的就是守护自心，无论造什么业，一点一滴造下去，它都永远不会磨灭。行了善决定有好报，未来前程全部由这个决定，造了恶，也逃不出它的业报。

众鸟依树林，旦去暮还集，众生亦如是，后时还合会。

就像鸟儿依靠树林那样，白天飞走了，夜晚还会聚拢。我们在前世造了业，虽然感觉好像分手了一样，但后来业报成熟的时候，这些东西全部会汇集起来，让自己受报。

法界的运行规律是不会错乱的。比如我现在抢了别人东西，看上去占了便宜，但后来你跟他会遇还是要还报的。不要以为自己眼前看不到就躲过去了，业在自己的心上，你能躲到哪里去，躲不掉的。法界是周遍的，无论在什么地方，心上的业一成熟，果报就来。所有业缘马上粘合在一起，无论什么样的情况，都原班照旧去受报，这是逃不脱的。

毁灭他胜事，自取而陵他，随作何恶业，彼人痴所诳。 若不趣涅槃，复不向天处，彼痴第一因，从闇复入闇。

毁灭别人的好事，为自己夺取利益而侵陵他人，世人无论为什么造恶业，都是被愚痴所诳的可怜人。造业者常常自以为是，觉得这样真正占到了便宜，其实这是被自己一个大的愚痴心诳骗了，这个愚痴就是对于业果的蒙昧。

世人既不肯趣向涅槃的决定胜，也不肯趣向天处的增上生，都是被这个愚痴蒙蔽导致的。以这个最重第一的愚痴或者说业果愚，从暗入暗，从苦入苦。

在十二缘起里讲无明是轮回第一因，最粗最重的元凶是业果愚。它指使人们不断造作堕三恶趣的因缘。如果对业果的无明愚痴没去除，就会不断地从恶趣入恶趣，从黑暗入黑暗。业果正见如果没有有力地生起，那是没有办法脱离恶趣的。这就像走黑暗的险路，没有光明一定会堕落。因此无明，尤其是对业道的无明愚痴，它是第一元凶。因此想从恶趣脱离，走向增上生和决定胜，第一个关要就是必需具有明见业果的正见。

彼人如是自作恶业，受地狱苦，乃经无量百千年岁，地狱流转。乃至恶业破坏烂尽，尔乃得脱，然后复生畜生饿鬼。若生人中，为放牧人，若放骆驼、若放余畜、若放牛驴、若放草马、当象当狗，常驱驴驼，处处治生以自存活。若作围兵、围兵主师，贫穷短命，鄙恶作业。余残业因，相似果报。

这人自己选择了恶业，所以要受地狱之苦，经过无量百千年岁，一直在地狱里流转。直到恶业耗尽，他才得以从地狱脱出。以剩余的业力，又要生在畜生、饿鬼里。

假使生在人中，也是做放牧人，或者放骆驼，或者放其他牲畜，放牛驴、放草马等等。他被人当象、当狗，如同动物一样使唤，常常要去赶驴、驼，处处都是这样谋生以求存活的。有的去做围兵，有的成为围兵的骨干，还是会受贫穷短命的果报，这是他的领受等流果。他还做各种粗鄙、下贱、容易造恶的行业，这是造作的等流果。

这些苦报都是过去剩余业习影响为因，一方面在行为上，会导致相同的习惯反应；一方面在领受上，会领受这种贫穷短命的果。

又彼比丘，观察黑绳大地狱处，普遍观察十六别处，如活地狱。

比丘又观察黑绳大地狱各个地方，普遍观察了十六种不同的地方，就像观察等活地狱那样，一一作了了解。 这里的潜台词是说，对地狱的观察不能够笼统含糊、一笔带过，需要详详细细地看，他们各自到底是怎么样的苦状，这样会让我们产生一个具体的观感。这就好比想了解美国，对于它的各州各区各县等照片、数据等仔细调查，会得到一个统一概观，也会有一种深刻的认识。同样，地狱是一个极其庞大的主题，只是表面上含糊的认识是不够的。六道里面以地狱为最大、最多、受苦最长，所以对地狱的认识应当摆在第一位。 地狱这样一个触目惊心的情形，只说三言两语是不够的。人间对于一个重要的事情，大家都会关注，而且想要详细了解。那么三界里这样一个最重大的果报情形，哪里能忽视不顾呢？忽视这个就是最大的损失。其他小小的事情没必要花心思了解得那么详细，但对地狱的事情一定要尽一切力量去了解，三年五年下功夫都值得。下了这样的功夫，我们才会真正有一种深刻了知生死的智慧。自己的观念、行为、人生方向才会有极大的转移，各个方面才会发生变化。断恶行善、皈依、发悲愍心、有惭愧等等，这一系列道上的善行都会发起。这时候你的精进勇猛力是第一勇猛、第一志愿。心根本不再愿意跟烦恼共住，不再愿意住在魔境界里，这些功德会逐渐显出来。这时候就有了修行人心向解脱道的味道，一种出尘的道人气象就有了。

相反，没有发生对地狱的认识，有的只是一种自我欺诳。世人认为这个世界很享乐、很快乐、有实义，我们为追求快乐，可以任意而行。有人自诩为智者，有各种技巧、公关、享乐等等，但那很庸俗、幼稚。人的见识那么短浅，看不到深重的苦难，看不到业的残酷性，怎么可能改变一个人的命运呢？说白了还是一个痴呆汉，完全被自我蒙蔽，在吃毒药中打发时间。世间成功者执著自以为是的感觉，就被一个非常严重断见封闭住了，善心不容易开发。只有地狱的苦能够震醒我们麻痹的神经，使我们重新审视未来的方向。进一步才会发现这个心，都要从观地狱苦才能发出来。一个人不畏地狱那就无恶不造，一个人畏惧地狱就不敢造恶。知道轮回严酷的事实，从而在业的取舍上战战兢兢，严阵以待。因此所有这些向道的情怀，这样殷重的道不知，作用就有这么大的差别。希望大家在这里用心思维观察。

又彼比丘，观活地狱黑绳地狱，既观察已，知业报法。一切恶业，果报坚䩕有作而集，集而不作，作而不集。作而集者，则决定受。集不作者，不决定受。作不集者不决定受。彼见闻知，三种恶业及业果报，如实知已，重生厌离。观察业绳迭相缚处，又复观察无量种业，又复观察无量种心动转攀缘。

再者，比丘观察等活地狱、黑绳地狱之后，了解了业果报法。认知一切恶业都有它的果报。所谓的业有三种，作而集、集而不作、作而不集。作而集积业是指决定受报的业。集而不作业是指不一定受报的业。作而不集业也指不一定受报的业。

比丘见到、听到、了解到，三种恶业和恶业果报，这样如实了知以后生起很重的厌离。他观察业如绳索，因因果果不断地纠结，缠缚众生，把众生牢牢地系在各种恶趣等果报处。通过顺法认知，见到能系缚的是烦恼和业。业一经造下就会把众生捆绑到地狱、饿鬼、旁生里。甚至摆脱旁生以后，还要被系在人间受等流果等等，这叫做业绳所系。

比丘观察了业绳辗转束缚的相，又观察无量种的业相，又进一步观察到，这实际是由无量种心不停地动转、攀缘而造成的。

彼比丘如是观察，见诸众生心自在已，又复观察余诸地狱。

那位观行比丘这样慎细观察，见到众生都是被妄心所自在、所左右的（众生都被这个心牵着走，而这个心是没有业果正见的邪心、颠倒心），之后又观察其他地狱。

