# 叫唤地狱

## 4 叫唤地狱

又彼比丘如是观察三地狱已，次复观察第四叫唤之大地狱，众生何业生于彼中？彼见闻知，所谓有人杀生偷盗邪行饮酒，乐行多作。如是四业普遍究竟，作而复集，身坏命终，则生如是叫唤大地狱。杀盗邪行业及果报，如前所说。

比丘这样观察前三个大地狱后，接着观察第四叫唤大地狱。众生以什么业而受生在那里呢？比丘见闻了解到，有人做杀、盗、邪淫、饮酒，欢喜做而且大量做，这样的四种恶业经常普遍做，造业以后又不断地累积，这样身坏命终之后，就会受生在叫唤大地狱里。杀生、偷盗、邪淫的业行和果报，就像前面所说那样。

今说饮酒乐行多作，则生叫唤大地狱中。若人以酒与会僧众，若与戒人出家比丘、若寂静人、寂灭心人、禅定乐者，与其酒故心则浊乱。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤大地狱。彼中恶热，受大苦恼。

现在开示饮酒方面的行相及果报。如果有人乐于饮酒，常常喝酒，就会受生在叫唤大地狱里。如果有人把酒给僧众，或者持戒的出家比丘，或者居于静处的头陀行者，或者得寂灭心境界的修行者，或者乐于修禅定者，因为给他们酒喝的缘故，导致他们心灵蒙昧浊乱。这个人以给人酒的恶业因缘，身坏命终，就会堕在可怕的叫唤大地狱里。那里炙热到非常可怕的境地，罪人受极大苦恼。

受何等苦？谓以铁钳强擘其口，洋赤铜汁，灌口令饮。初烧其唇。既烧唇已，次烧其齿。既烧齿已，次烧其舌。既烧舌已，次烧其咽。如是烧咽，次烧其肚。如是次第烧其小肠。烧小肠已，复烧大肠。如是生藏，次烧熟藏。烧熟藏已，从下而出。如是彼人，酒不善业，得如是报。号啼吼唤，呼嗟大哭。

受什么样的苦呢？狱卒用铁钳强行掰开罪人的口，把滚沸的红铜汁灌到他口里让他喝。这样喝的时候，最先烧坏嘴唇，再烧掉牙齿，然后又烧舌头，又烧咽喉，又烧肚子。就像这样，次第烧到小肠，之后又烧大肠，烧到生藏，再烧熟藏，然后从下门排出，需要经历这样的痛苦。这就是罪人给修行人酒喝这种不善业的恶果报。受报时，他发出凄惨的号哭声，不断地叫唤，痛吼不已，放声大哭。

彼人如是唱唤吼已，阎魔罗人，为责疏之，而说偈言： 已作不善业，今受苦恼果，自痴心所作，后则被烧煮。 如是不善业，已恶心所作，今受莫呻唤，何用呼嗟为？

他这样哭吼叫唤以后，阎魔罗狱卒呵责疏导他，这样说偈：你自己做了不善业，现在就要受这样的苦恼果报，这是你痴心自找的（“痴心”，就是对业果愚蒙的心，不知道给人酒会带来恶果）。当然你这样痴心造恶，以后就一定被烧煮。这样的不善业是自己恶心所做的，一切都是自作自受，现在受苦的时候不要呻吟叫唤，你这样呼叫有什么用呢？

若人作恶业，皆得恶果报，若欲自乐者，如是莫近恶。 若作少恶业，地狱多受苦，痴心自在故，得脱犹作恶。

谁人做了恶业，都会得到恶的果报；凡是自身想得到安乐的，千万不要靠近容易造恶的环境。如果做了少许恶业，就要在地狱里受非常深重的痛苦。以随痴心转的缘故，即使脱出恶趣还是会再造恶的。

恶业不可信，令人到地狱，少火能烧山，及一切林树。 痴人念作恶，不喜乐善法，见恶行果报，皆从因缘生。

恶业绝对不可信赖，它一定会把人送到地狱去。少许的火就能烧毁整座山和一切树林。所谓“星星之火可以燎原”，很微小的恶就会造成极大的过患。愚痴的人念念想着造恶行，他根本不喜爱行持善法。要见到，可怕的果报都是从因缘而生，而这个因位的恶行因缘，归根结底就是从愚昧不知业果而来的。 云何不乐法？何故不舍恶？若人离恶业，则不见地狱。 若人自心痴，不知恶业果，彼人受此恶，汝今如是受。

世人为什么不乐正法呢？为什么不舍弃恶行呢？如果人远离一切恶业，就不会见到地狱。世人自己的心很愚痴，不知道恶业的果报，他造恶一定会受恶报，不会因为无知而不受报，你现在就是这样受报的。

恶业生地狱，为恶业所烧，恶不到涅槃，怨不过恶业。 本恶业所诳，今为恶业烧，若不作恶业，终不受苦恼。

造恶业就会生地狱，被恶业的烈火所烧。造恶永远不会到达涅槃的安乐之地，因此最大的怨敌莫过于恶业。过去你被恶业所诳骗，所以现在被恶业所烧煮。如果不造恶业，终究不会受苦，不会被逼恼。

若人能制爱，此道寂静胜，如是舍爱人，则近涅槃住。

如果有人能制伏内心的爱欲，要知道，这个调伏自心之道是最寂静殊胜的，因此，这样舍弃爱欲的人就靠近涅槃了，很快要证达涅槃安乐的彼岸。古德说“爱不重不生娑婆，念不一不生极乐”，爱是生死之本，舍了爱就会趣近涅槃。 已造恶业竟，不曾修行善，如是恶业烧，心勿行恶业。 行恶业之人，无处得安乐，若欲自乐者，应当喜乐法。

已经造了恶业，又没有修行善法，这样一定会被恶业成熟时的猛火焚烧，因此心千万不要去行恶业。行恶业的人无处可逃，到哪里都得不到安乐。凡是欲求得到自身安乐者，应当爱乐修行善法。

若人喜乐恶，受苦中之苦，若不能忍苦，不应作恶业。 善人行善易，恶人行善难，恶人造恶易，善人作恶难。

如果有人喜欢造恶，就会受苦中之苦。如果自己不能忍苦，那就不要去造恶业。善人行善很容易，因为他对善有意乐，知道善行能带来安乐；而恶人行善很难，因为他不相信行善决定得乐。恶人造恶是很容易的，因为他愚昧，为了一点蝇头小利可以不择手段；善人作恶是很难的，因为他有因果的胜解，知道恶行会带来恶果。

彼地狱中阎魔罗人，如是责疏地狱人已，设种种苦。所谓二山，山甚坚䩕，铁炎火燃，两相作势，一时俱来，拶地狱人，拶已磨之，其身散尽，无物可见。如是磨已，而复还生，复以二山如前拶磨。如是如是，生已复拶，生已复磨，如是无量百千年岁，恶业未尽。

那阎魔罗狱卒这样斥责罪人后，就开始施设各种苦具。那里有两座坚固的大山，上面有铁焰燃烧。两山呈合拢夹逼之势，一下子挤紧压磨过来，地狱罪人全身都被碾碎了，看不到一个形体。这样碾磨破碎以后，很快又恢复成完整的身体，两山再像前面一样压迫碾磨。就像这样，生了又被夹在中间压扁，生了又被磨成粉碎，这样无量百千年岁里，直到恶业没有穷尽之间，一直要受这样的痛苦。

彼地狱处，若得脱已，走向余处望救望归，思得解脱。阎魔罗人，即复执之，令头在下，置铁镬中。彼人如是在铁镬中头面在下，经百千年，汤火煮之，如是恶业犹故不尽。

如果从那地狱里逃脱跑向别的地方，想寻求归宿、救护，想得到解脱。这时，阎魔罗狱卒又抓住他，头朝下倒吊着放进铁锅里。这人在铁锅里头朝下，经过百千年用汤火烧煮，这恶业还是无法消尽。

彼镬汤处，若得脱已，走向余处望救望归，欲求安乐。彼人面前有大铁乌，其身炎燃。即执其身，攫斫分散，脉脉节节，为百千分，分散食之，分分分散。如是无量百千年岁，而彼恶业犹故不尽。

从那镬汤里逃脱以后，他又奔向别的地方寻求救护，寻找归宿，想求得安乐。当时他面前就现出一只大铁鸟，身上烈火炽燃，攫住他的身体后就撕裂掉，脉脉节节散成了百分千分，铁鸟就分散来啄食，罪人的身体就这样一分一分地分散。就像这样，无量百千年岁里一直受苦，恶业还是消不完。

彼铁乌处若得脱已，望救望归，走向余处。饥渴苦恼，远见清水若陂池等，疾走往赴。彼处唯有热白镴汁，满彼池等。彼欲澡洗，即便入中。既入彼处，以恶业故，即有大鼋，取而沈之。热白镴汁，煮令极熟，如是无量百千年岁。乃至不善恶业破坏，无气尽已，如是大鼋，尔乃放之。

如果从铁鸟那里逃脱，他又寻求救护和归处，逃向别的地方。当时由于被饥渴的苦所逼恼，产生幻觉，他远远地见到前方有清水，像水池等那样，就快速往那边奔去。到了那里，却发现水池里满是炽热的白镴汁。受饥渴逼恼的缘故，他想进到里面洗澡，就直接进去。进去以后，以恶业力来了一只大鳖，咬住他沉到了水下，又有炽热的白镴汁烧煮他的身体，煮得极度烂熟。就像这样，经历了无量百千年岁。直到不善业的势力完全消亡，连业气都完全消尽，那只大鳖才放掉他。

既得脱已，彼人苦恼，望救望归，走向余处。面前现见阎魔罗人，手执铁𕎞，其𕎞炎燃。以如是𕎞而𕎞其头，即便穿彻。或有被刺破背出者，或有被刺破胁出者，或有被刺破头出者。彼地狱人受大苦恼，唱声吼唤。

他脱出以后非常苦恼，一直寻求救护和归处，又奔向别的地方。很快面前出现了阎魔罗狱卒，手拿着铁叉，炎热燃烧。狱卒用叉子直接插入罪人的头部穿彻而出，或者插入身体破背而出，或者从胁部出，或者刺破头而出。这个地狱罪人受大苦恼，痛得大声叫喊。

余地狱人罪业力故，闻其吼唤，谓是歌声，皆共走趣望救望归。阎魔罗人即复执之，铁𕎞刀斧，皆悉炎燃，穿刺割斫，如是无量百千年岁。乃至作集恶业破坏，无气烂尽，彼地狱处尔乃得脱。望救望归，走向余处。

其他地狱人被业力蒙蔽，听到他的大叫声以为是歌声，就向他奔去。他们以为那里是个好地方，希望由此得救护、得好归宿。阎魔罗狱卒又抓住这些罪人，用烈火炽燃的铁叉、刀斧刺穿他们的身体，或者用刀割截，用斧头砍，就像这样，无量百千年岁一直受报。乃至造作积集的恶业已经亡失，业气完全消尽了，他才从地狱里脱出来。这之后他还是寻找救护处，于是奔向其他地方。

远见有村，屋舍具足，多有河池，专心直进，疾走往赴，欲入彼村。彼村一切皆悉炎燃。有金刚口利牙黑虫，身皆炎燃，处处遍满。既入村已门即密闭，彼地狱人，为金刚口利牙黑虫之所啖食，如是无量百千年岁。乃至作集恶业破坏，无气烂尽，得出如是苦恼大海。

他远远地见到有个村落，那里有房屋，有很多河流、水池，就快速朝那边奔过去，想进到村子里。快到村子时，那里的景象马上变掉，到处都腾起火焰。那里有金刚口的利牙黑虫，身上都是火焰，到处趴满。他入了村庄以后，大门立即紧闭了，被金刚口的利牙黑虫啖食，像这样，在无量百千年中一直受苦。直到恶业的势力完全消尽了，他才离开这样的苦恼大海。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，心则忽忘，贫穷无物；常在道巷、四出巷中，卖鄙恶物，治生求利；为诸小儿佯笑戏弄；口齿色恶，脚足劈裂；常患饥渴之所逼切；无有妻子，无父无母、兄弟姊妹。此是饮酒与酒恶业余残果报。如是戒人与酒罪业，则堕如是叫唤大地狱，受苦果报。应如是知。

如果在过去久远前世有善业成熟，他就不再受生为饿鬼、畜生。如果生在人中与业感相应的地方，会感召很多领受等流果，比如心神恍惚，忘性很大（过去让别人饮酒，神志不清，丧失智慧，业力一反噬，所以他今生没有智慧，好忘事）；还很贫穷，物质匮乏，常常要在小街小巷、十字路口摆地摊，卖那些鄙恶的东西，以此谋生赚一点钱；由于身份卑微，很多小孩嘲笑、戏弄他；他长相也不好，嘴唇和牙齿的颜色很恶，脚足部分开裂；常常处在饥寒交迫中；他没有妻子儿女，没有父亲母亲，没有兄弟姊妹，孤苦伶仃。这令人辛酸的情形，就是他过去饮酒和给人喝酒恶业的余残果报。以给持戒人酒喝的罪业，就会堕在这样的叫唤大地狱里，受这些苦报。应当如是了解。

### 大吼处

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，有何别处？彼见闻知，叫唤地狱有别异处，名大吼处。

再者，比丘为了了知恶业的果报，又观察叫唤大地狱还有没有其他地方。他通过见闻了知，叫唤地狱还有一处不一样的地方，叫“大吼处”。 众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒，乐行多作，堕彼地狱，生大吼处。杀盗邪行业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒的恶业，就会堕落在叫唤大地狱的大吼处。关于杀生、偷盗以及邪淫各自的业因果报，和前面所说的差不多。

何者饮酒？所谓以酒与斋戒人清净之人。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱大吼处生，受大苦恼。

造怎样的饮酒业会转生这里呢？如果有人给持斋戒人、清净不饮酒的人酒喝，他以这个恶业因缘，死后就会堕在叫唤地狱的大吼处，受极大的苦恼。

所谓苦者，热白镴汁，先置口中。以本持酒与斋戒人、与清净人恶业所致故。以炎燃铁钵盛之，置其口中，大苦逼恼，发声大吼。如是吼声，余地狱中，则不如是。

所谓的苦相，就是狱卒把炽热的白镴汁灌入罪人口中。这就是他过去给斋戒人、清净人喝酒，以这个恶业力故，他就喝白镴汁来受报。狱卒用火焰炽燃的铁钵盛了白色的镴汁，灌到他的口里，当时他被大苦逼恼，痛得大声吼叫。这样的吼声在其他地狱里没有，所以这里叫做“大吼处地狱”。

彼诸罪人，生大悲苦，唱声吼唤，大吼之声遍满虚空。阎魔罗人，本性自嗔，彼地狱人罪业力故，阎魔罗人闻其吼声，倍更嗔怒。

那些罪人心里非常悲哀，苦不堪言，唱声吼叫，这吼叫声遍满了虚空的一切处。阎魔罗狱卒天性就是易怒多嗔，以那地狱罪人罪业力的感召，阎魔罗狱卒听到他的吼叫更加气愤嗔怒。

诸饮酒人不护诸恶，一切不善不生惭愧。若与酒者，是则与人一切不善。以饮酒故，心不专正，不护善法，心则错乱。彼乱心人，不识好恶；一切不善，不生惭愧。若人与酒，则与其因。以有因故，能为不善。如相似因，相似得果。以此因缘，久受大苦，种种苦恼、无量苦恼。

那些饮酒的人不会守护自心遮止恶业，而是纵情放任，对于任何不善行都不生惭愧。给别人酒喝的话，就是把他推向一切不善。以喝酒的缘故，心没有专一的正念，也不会护持善法，心里错乱。而心念错乱的人不识好歹，做任何恶行也不生惭愧。所以给别人酒，就是给了他一切不善的恶因。以有恶因的缘故，他就会做种种不善。就像过去在因上怎样做，果上也会得相应的报应，这是因果同类等流的道理。而以酒的罪业因缘，他会在大吼处地狱里久受大苦，感受各种苦恼，乃至无量苦恼。

何故名曰大吼地狱？以受无量种种苦恼，发声大吼，是故名曰大吼地狱。如是众生在如是处，乃至不善恶业破坏无气烂尽，彼地狱处尔乃得脱。

为什么叫做大吼地狱呢？因为感受无量的种种苦恼，才发出大吼声，所以叫做大吼地狱。这些众生在这样的地狱里受苦，乃至恶业没有亡失，业气没有完全消尽之间，一直要受报。直到恶业消尽了，他才从地狱里解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，生则愚钝，心不黠慧，则多忘失，少时不忆。如是闇钝愚痴之人，无有资财，人不敬爱。贫穷无物，虽复求财而不可得。若得微病，即便命终。是彼恶业余残果报。

如果在过去久远前世有善业成熟，他就不再受生饿鬼、畜生。如果生在人中相应业感的地方，也是很愚蒙迟钝，心不灵巧，没有黠慧，因此多忘性，发生的事很快就记不得了。这样的暗钝愚痴之人没有资财，一般人对他不恭敬也不尊重。他如此贫穷困乏，虽然想求财却得不到。得一点小病就会死掉。这都是过去给持斋戒人、清净人饮酒的余残果报。

### 叫唤地狱有十六处

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见如是叫唤地狱，有十六处。何等十六？一名大吼；二名普声；三名发火流；四名火末虫；五名热铁火杵；六名雨炎火石；七名杀杀；八名铁林旷野；九名普闇；十名阎魔罗遮约旷野；十一名剑林；十二名大剑林；十三名芭蕉烟林；十四名有烟火林；十五名火云雾；十六名分别苦，此十六处叫唤地狱所有别处。

比丘为了知道业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他见到这个叫唤地狱有十六处，哪十六个呢？一、大吼；二、普声；三、发火流；四、火末虫；五、热铁火杵；六、雨炎火石；七、杀杀；八、铁林旷野；九、普闇；十、阎魔罗遮约旷野；十一、剑林；十二、大剑林；十三、芭蕉烟林；十四、有烟火林；十五、火云雾；十六、分别苦。这十六个处所就是叫唤地狱的所有差别处。

众生何业报生彼处？彼比丘如是已观叫唤地狱大吼处已，次观第二，名普声处。彼见有人，杀生偷盗邪行饮酒乐行多作，彼人则堕叫唤地狱，生普声处。杀盗邪行业及果报，如前所说。

众生造了什么恶业而受生在那里呢？比丘这样观察完叫唤地狱的大吼处后，又观察第二普声处。他见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕落在叫唤大地狱的普声处。关于杀盗邪淫业行以及各自的果报，和前面所说的差不多。

何者饮酒？若人饮酒乐行多作，若于他人初受戒者，与酒令饮。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱普声处生，受大苦恼。

下面说造饮酒业转生这里的情况。如果有人喜欢喝酒，而且喝很多，或者让初受戒的人喝酒。他以这个恶业因缘，死后就堕在恶处，生在叫唤地狱的普声处受极大苦恼。

所谓杵筑，彼地狱人发声吼唤，其声遍满彼地狱处。若铁围山、一切诸河、四天下处、阎浮提等，在彼处者，彼吼声出，一切消尽。彼人啼哭悲号吼声，自业相似。彼地狱人如是吼唤，乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所谓杵筑，就是在那里要领受铁杵的击打，地狱罪人发出痛苦的吼叫声，惨痛的呼号声充满地狱的每个地方。吼叫声从那里传出来时，像铁围山、一切河流、四天下、阎浮提等地方，都会被这声音摧毁殆尽。这地狱罪人啼哭悲号吼叫的情形，跟他过去所造的业很相似。他一直发出这样的惨叫，直到恶业的势力没有亡失，业气没有消尽之间，一切时不断地感受痛苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，则生旷野少水国土。

直到恶业尽了，他才能从地狱里脱出。如果过去久远前世有善业成熟，就不再转生为饿鬼和畜生。如果生在人中相应业感的地方，也会生在那些旷野少水的国度。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知唤大地狱，复有异处，名发火流，是彼地狱第三别处。

那比丘为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有没有其他地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有不同的地方，叫“发火流”，是叫唤地狱第三个特别的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀生偷盗邪行饮酒乐行多作，彼人则堕叫唤地狱发火流处。杀盗邪行业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱的发火流处。关于杀盗邪淫的业行以及各自的果报，像前面所说那样。

何者饮酒？于优婆塞五戒人边，说酒功德，作如是言：酒亦是戒，令其饮酒。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱发火流处，受大苦恼。

那么，以怎样的饮酒业会受生在这里呢？如果有人对持五戒的男居士宣扬酒功德，说：喝酒也是戒，喝喝喝！然后让他喝酒。这个劝酒的人以此恶业因缘，死后堕在可怕的叫唤地狱发火流处，受大苦恼。

所谓雨火，彼地狱人常被烧煮。炎燃头发，乃至脚足。有热铁狗，啖食其足。炎嘴铁鹫，破其髑髅而饮其脑。热铁野干食其身中。如是常烧，如是常食。

之所以叫发火流处地狱，是因为那里一直下火雨。地狱罪人常常被烧被煮，头部及毛发被燃烧，一直烧到脚足，浑身都是燃烧的火焰；还有热铁狗咬食他的脚；有嘴里喷火的铁鹫啄破骷髅，喝他的脑浆；热铁的野干咬食他中间的身体。罪人上中下三处同时受苦，这样一直被烧，被撕咬吞食。

彼人自作不善恶业，悲苦号哭，说偈伤恨，向阎罗人而作是言： 汝何无悲心？复何不寂静？我是悲心器，于我何无悲？

这个人自己做了不善恶业，本该自作自受，却悲苦号泣，带着伤恨叨咕，向阎罗狱卒这样抱怨：你为什么没有悲心？为什么如此暴怒，不平静下来？我这么可怜的人，为什么不对我发慈悲？

阎魔罗人，答罪人曰： 汝为痴所覆，自作多恶业，今受极重苦，非我造此因。 痴人不学戒，作集多恶业，既有多恶业，今得如是果。

阎魔狱卒回答他说：你过去被痴心所覆蔽，自己做了那么多恶业，导致现在受极重的苦恼，不是我造作恶因来加害你，是你自作自受。愚痴人不明白戒规，造了很多恶业，既然有这么多恶业，现在必然受这样的苦报。

是汝之所作，非是我因缘，若人作恶业，彼业则是因。 已为爱罥诳，作恶不善业，今受恶业报，何故嗔恨我？

这是你自己造成的苦果，不是我的原因。如果有人造了恶业，这恶业就是产生苦的因。你曾经被爱的罥索套牢，被爱诳骗造作恶业，所以现在受恶报，为什么要来嗔恨我？

不作不受殃，非谓恶无因，若人意作恶，彼人则自受。

不作恶业就不会感受祸殃，痛苦不会无因无缘落在自身上。如果有人有意造恶，他就一定要自受苦果。

莫喜乐饮酒，酒为毒中毒，常喜乐饮酒，能杀害善法。 若常乐饮酒，彼人非正意，意动法叵得，故应常舍酒。

不要贪杯嗜酒，酒是毒中之毒，常常喜欢饮酒，会损毁一切善法。如果常常喜欢饮酒作乐，常常沉在迷醉的状态中，这个人将失掉正常的心智。饮酒会使人的意识动乱，变得不正常，由于没有正常的心智与清净道法相应，因此失坏了法。所以，智者应当恒时舍弃饮酒。

酒为失中失，是智者所说，如是莫乐酒，自失令他失。 常喜乐饮酒，得不爱恶法，如是得言恶，故应舍饮酒。 酒在一切过失中最重，这是智者佛所说的。所以不要贪杯爱酒，否则失坏自己，也失坏了他人。常常喜乐饮酒的人，得不好的恶业果报，因此可以说，饮酒是个大恶法，必须要戒掉饮酒。

财尽人中鄙，第一懈怠本，饮酒则有过，如是应舍酒。 酒能炽燃欲，嗔心亦如是，痴亦因酒盛，是故应舍酒。

贪酒会使家财耗尽，成为人们鄙视的酒鬼。它让人不务正业，是产生消极懈怠的第一根本障碍。只要饮酒就有过失出现，所以要戒酒。酒能够使贪欲炽燃，也会使嗔心炽燃，也会使痴心增盛，它增长贪嗔痴三毒烦恼的缘故，所以应当舍离饮酒。

如是地狱，发火流处，是地狱人自业所得。乃至作集恶业破坏无气烂尽，彼地狱处尔乃得脱。

这样的发火流处地狱，是地狱罪人自己恶业感得的。乃至所造集的恶业被破坏，彻底消失穷尽了，才能从地狱解脱出来。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则生一种国土无酒之处，一切资具无色无味，不知色味，是本恶业余残果报。

如果前世他造过善业，而这个善业已经成熟，就不必再受生饿鬼、畜生道。如果生在人间，就要受生在与业因相当的地方，他生在一个不产酒的国土里，一切物资食品没有任何色泽和滋味，不知道是什么色味。这就是他过去饮酒恶业的余残果报。

正法念处经卷第七

地狱品之四

正法念处经卷第八 地狱品之四 又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名火末虫，是彼地狱第四别处。

比丘又为了知道业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫“火末虫”，是叫唤地狱第四个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱火末虫处。业及果报，如前所说。 众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕落叫唤大地狱火末虫处。关于杀盗邪淫的业行以及各自果报，和前面所说差不多。 那么，造怎样的酒业转生这里呢？

复卖酒者，加益水等而取酒价，如是卖酒，有偷盗过。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱火末虫处，受大苦恼。

这是指一类卖假酒的情况：卖酒的人在酒里掺水，却卖着酒的价钱，他这样卖假酒有偷盗的过失。以这样的恶业因缘，他在身坏命终后，就堕入火末虫地狱处，受极大苦恼。

所谓苦者，四百四病。何等名为四百四病？百一风病、百一黄病、百一冷病、百一杂病。彼地狱人，相似因果。

所说的地狱苦，是罪人要得404种病。为什么叫做“四百四”种病呢？也就是101种风病、101种黄病、101种冷病和101种杂病。这地狱罪人过去这样造因，现在就得了相类似的果报。

若阎浮提处、郁单越处、瞿耶尼处、弗婆提处，如是四处，随若干人，一病之力，于一日夜，能令皆死。彼地狱处具有如是四百四病。

这病苦的力量打个比方来说，南瞻部洲、北俱卢洲、西牛货洲、东胜身洲这四洲所有的众生，仅仅以地狱众生一种病的力量加在他们身上，一昼夜就会全部死亡。一种病的力量都这么大，而这个地狱里积聚了这样404种病苦。

而复更有余诸苦恼。所谓苦者，彼地狱人，自身虫生，破其皮肉，脂血骨髓，而饮食之。受如是苦，唱声大唤，孤独无救。而复于彼阎魔罗人，极生怖畏。复为大火之所烧煮，其身炎燃，受种种苦。乃至作集恶业坏散，无气烂尽，彼地狱处，尔乃得脱。

除此之外还有其他苦恼逼迫。所谓的苦，就是这地狱罪人身上自然生出很多虫子，啃破他的皮肉，饮食他的脂血、骨髓。被这样的苦折磨，他痛得大声叫唤，但却孤苦伶仃，无人救援。而当他看到那些阎魔罗狱卒时，心里极度恐怖。还要被大火烧煮，身体被火焰燃烧，受这样种种的苦。一直到他所造作积集的恶业坏散溃亡，连气息也没有了，才能从地狱解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，贫穷苦恼，是其前世，卖酒恶业，余残果报。

如果在过去久远的前世，有善业已经成熟，这样他就不必再受生饿鬼、畜生道。如果生在人中的同业之处，所生的地方都很贫穷困苦逼恼，这就是他前世卖酒恶业残留的果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为热铁火杵，是彼地狱第五别处。

再者，比丘为了了知业各自的果报，继续观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫“热铁火杵”，是叫唤地狱第五个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱热铁火杵别异处生。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱热铁火杵这个特殊的地方。关于杀盗邪淫业行以及各自果报，和前面所说差不多。

今复说酒。若人以酒，诳与畜生，师子、虎、熊、鸲鹆、命命是等鸟兽，令其醉已，则无有力，不能得去，然后捉取，若杀不杀。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱，热铁火杵别异处生，受大苦恼。

那么，这里特别说酒业的情况。如果有人用酒来诳惑、迷醉畜生，比如醉倒狮子、老虎、黑熊、八哥、命命鸟等动物，让这些鸟兽醉倒以后没有力气逃跑，再捉取这些动物，或者杀或者囚禁。以这个恶业因缘，他身坏命终后，就会堕在叫唤地狱热铁火杵这个特别的地方，受很大苦恼。受苦的具体情形如下：

热炎铁杵是恶业作，筑令碎末，如沙相似，一切身分皆悉散坏。彼受大苦，唱声号哭，递相向走。如是走时，热炎铁杵随后打筑，普受大苦。

那里有炽热炎燃的铁杵，是罪人的恶业力变现的。这炽热的铁杵捣得罪人身体成了碎末，碾碎成沙子一般的微尘，身体的一切部分都被打得散坏了。地狱众生受这样的大苦，大声号哭，乱作一团，互相推挤着到处奔驰。他正这么逃的时候，就有炽热炎烧的铁杵追在后面打击，一切时都这样普受大苦。

阎魔罗人，复更执之，以利铁刀削其身体。削已复割，割已复克，克已复劈。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

之后，阎魔罗狱卒再次抓住他，用锋利的铁刀削罪人的身体，削了又割，割了以后又克，克了以后又劈。一直到他过去造集的恶业没有朽坏、穷尽，业气没有散尽之间，一切时都受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，得风血病，是彼恶业余残果报；生恶国土，无有医药瞻病使人；贫穷困苦；复生恶国，多有种种恶草刺棘；在于多热少水之处；常怀怖畏。是彼恶业，余残势力。

如果过去久远前世，有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道。即使生在人中，也是生在相应于业力的地方，还是得风血方面的病，这是他过去恶业的残留果报；他受生在落后鄙恶的国家，那里没有医药，没有医生护士，人民贫穷困苦；受生在环境恶劣的国土，那里有很多荆棘恶草；气候酷热，没有水；常常心怀怖畏。 这都是酒迷动物这个恶业残余势力感召的。他当初用这样狡诈迷醉手段，使得众生丧失了力量，被人捕获，那么以后就会生在非常鄙恶的国土里，贫穷下贱，困苦无力，常常怀有很大的怖畏。这就是恶业导致的受用和心理上的等流果。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为雨炎火石，是彼地狱第六别处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有不同的地方，叫“雨炎火石”，是叫唤地狱第六个别处。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱雨炎火石别异处生。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱雨炎火石这个特别的地方。杀盗邪淫各自的业行以及果报，如前所说。

又复若人作如是心：象若醉时，能多杀人，若杀多人，我则得胜。为令象斗，与酒令饮。是业报故，堕于恶处叫唤地狱雨炎火石别异处生，受大苦恼。

这里特别说到酒业的情况。假使有人这样算计：大象狂醉的时候能够杀很多人，如果杀掉敌方很多人，我就会得胜。这人为了让象参加战斗，就给它酒喝。此人以让大象喝酒的业报，就堕在叫唤大地狱雨炎火石处受生，受很大的苦恼。

所谓苦者，罪业力故，彼地狱中有大象生，身皆炎燃，一切身分，皆能打触。取彼人已，触破彼人一切身分，破碎堕落，与大怖畏。彼人如是唱声大唤，身分散尽。

所谓的受苦，就是以他的罪业力感召地狱中生出了大象，全身都是烈火炽燃，身体的各部分都能够打人、撞人。大象攥取罪人以后，东甩西扔，撞破他的身体，致使一切身分都破碎掉，散落一地，给他带来极大的恐怖。他禁不住高声惨叫，像这样，身体一分一分地散尽。

若得脱已，而复更为阎魔罗人执之，置镬在于热沸赤铜汁中。如是无量百千年岁常烧常煮，身体烂坏。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

如果他侥幸摆脱大象，从上一个苦处刚刚脱出，就又被阎罗狱卒抓住放在火烧的热锅里。在滚烫沸热的红铜汁中，他经过无量百千年岁，常被烧煮，身体烧得糜烂。直到过去造集的恶业没有朽坏、穷尽，业气没有散尽之间，一切时都受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则生杀象之家，为象所杀；常困贫穷；面色不好；手足坚涩；身常涩触，是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世，有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道。如果生在人中，也是生在与业因相当的地方。他会生在杀象的人家，最终为大象复仇所杀，常常困窘贫穷，容貌丑陋，手脚都很粗糙、干硬，身体一直都很粗糙干枯。这都是过去他造集恶业的残余果报。 大象醉了以后踏杀他人，那种触感是极苦的，所以后来业力反噬，感得的领受等流果也是被象所杀。他常常贫困，相貌丑陋，手脚等身体各处的皮肤都很坚硬、粗涩，没有好的触感，这就是过去造业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名杀杀处，是彼地狱第七别处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做“杀杀处”，是叫唤地狱第七个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱，生杀杀处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱的杀杀处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，如前所说。

又复若人以酒与他贞良妇女，令其醉已，心乱不正，不守梵行，然后共淫。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱生杀杀处，受大苦恼。

这里特别说酒业的情况。如果有人给贞良的女人酒喝，她被灌醉以后，心性迷乱丧失了正念，不能守持梵行而跟罪人行淫。这个人以此恶业因缘，身坏命终后，就堕在可怕的叫唤地狱，生在杀杀处受大苦恼。

所谓苦者，热炎铁钩拔其男根。拔已复生，拔已复生，新生濡嫩，而复更拔。极受大苦唱声叫唤。

所说的苦，就是那里有炽热炎烧的铁钩拔掉他的男根，拔了以后又生出来，这个新生软嫩的男根又被拔掉，反复受极大的苦楚，惨呼叫唤。

彼恶业人，脱如是处，走向异处。既如是走，当其面前见有险岸。见有乌鹫獯狐鸱雕，身皆是铁，热炎嘴爪，处处遍有，在彼险岸。彼地狱人，如是见已，生大怖畏，皱面喎口。望救望归，堕险岸处。热炎嘴爪铁身乌鹫獯狐鸱雕，分分分散而啖食之，食已复生，如是无量百千年岁。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

这个造恶业罪人脱离了这样的险处后，又逃向其他地方。他这样跑着，就看到面前有险恶的河岸，还见到有一些恶鸟，鹰鹫、狐狸、雕等等，都是铁质的身体，有着炽热炎烧利嘴、尖利的爪子等等。那个险恶的河岸上到处都是这些恶鸟。那个地狱罪人看见后，生起了极大的怖畏感，吓得脸都皱缩起来，嘴角歪斜。他想找个安全的地方躲一下，结果堕在了险岸上。那些喷着热炎，铁嘴铁爪铁身的鹫鸟、獯狐、鸱、雕等都飞跑过来，一点一点地撕碎了吃他。这样吃完以后，他又重新出现一个身体，然后又被吃掉，像这样反复经过无量百千年岁月。一直到他过去造集的恶业没有朽坏、穷尽，业气没有散尽之间，一切时都是受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。 若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。如是次第，如前所说。王法所缚；身体恶色，面貌丑陋；系狱而死，是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世，有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道里。像这样次第如前所说，他还是要受很多余残果报。比如被王法所缚，身体、气色都很不好，面貌丑陋，终身被关押在监狱里直至死去。这都是他过去以酒灌醉贞良女人淫乱的残余果报。

又彼比丘知业果报，复观叫唤之大地狱复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为铁林旷野，是彼地狱第八别处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，那个地方叫“铁林旷野”，是叫唤地狱第八个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱铁林旷野。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗邪淫等这些恶业，就会堕落叫唤大地狱铁林旷野。关于杀盗邪淫各自的业行和果报，如前所说。

又若有人毒药和酒，与怨令饮。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕极恶处叫唤地狱铁林旷野，受大苦恼。

特别就酒业而言，如果有人用毒药和着酒，让他的怨家喝。他以这个恶业因缘，身坏命终就会堕在叫唤地狱铁林旷野，受极大苦恼。

所谓铁轮，热炎疾转。阎魔罗人，以热铁绳缚地狱人，在彼铁轮速疾急转。阎魔罗人，以热铁箭射其身分。体无完处，如芥子许。罪业力故，而复不死。

所说的受苦相，就是在那里有一种炽热燃烧、急速旋转的铁轮。阎魔罗狱卒用热铁绳绑住地狱罪人，然后挂在热铁轮上急速地旋转。阎魔罗狱卒还用热铁箭射他，身体被射得体无完肤，最后碎成像芥子那样，没有一个完整之处。但是以其罪业力，这样受苦还是死不掉，一直要这样受报应。

彼铁轮处因缘若尽，走向余处。罪业力故，复为铁蛇之所执持，于百千年而啖食之。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。 假使铁轮处因缘穷尽了，他又奔向别的地方。以业力感召，又被铁蛇抓住，在千百年里不断地吞食。一直到他过去造集的恶业没有朽坏、穷尽，业气没有散尽之间，一切时都是受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，生捉蛇家，喜捉蛇头。以彼恶业余残势力，蛇螫而死。是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世，有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道里。如果生在人间，也是生在相应业感的地方。他会生在捉蛇的家庭，以他的习气力推动，他就喜欢捉蛇头。以酒毒怨家这个恶业的余残势力，蛇会咬死他，这是他恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，彼有异处，名普闇火，是彼地狱第九别处。

再者，比丘为了知业各自的果报，又观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，那个地方叫“普暗火”，是叫唤地狱第九个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱普闇火处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，这个人就会堕落叫唤大地狱普暗火处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，如前所说。

又复若人卖酒活命，有买酒人不知酒价，彼卖酒人，少酒贵卖而取多物。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱，普闇火处受大苦恼。

特别就酒业而言，如果有人以卖酒谋利为生，有买酒的人不知道酒价，他就以贱卖贵，骗取很多财物。他以这欺诈的恶业，身坏命终就堕在普暗火处，受大苦恼。

所谓苦者，普闇火处地狱之中，阎魔罗人不识不知，为是何人而闇打之。彼地狱人，受大苦恼，不知谁打。入闇火中，彼火乃无微少光明，如毛头许。彼地狱人，于彼火中，烧煮烂坏。

所说的受苦情形是指，普暗火处地狱里一片漆黑，罪人不断地受阎魔罗狱卒击打，却看不到狱卒的形象，不知道长什么样子。地狱罪人受这样的大苦恼，不知道是谁在打他。入到这个暗火里，火没有微少光明，不像人间的火红通通的，在这个地方火特别炽热，但是一点也没有火光。地狱罪人在这火中被烧煮坏烂。

复有铁锯，解劈其身，从头而起，裂为两分。罪人苦恼，唱声大唤。乃至作集恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

又有铁锯锯开他的身体，从头锯起，锯裂成两分。罪人受此大苦，唱声大唤。一直到他过去造集的恶业没有毁坏、溃亡，业气没有散尽之间，一切时受苦不已。如果恶业尽了，他才能从那个地狱解脱出来。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，常患饥渴之所逼恼；无有财物；生隘迮处；生常俭处非正人类相似处生，是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世有善业已经成熟，他就不再受生在饿鬼、畜生道里。如果生在人间，也是生在与业感相应的地方，罪人常常受饥渴的逼恼，没有财产，生在很狭窄、逼迫的地方，或者常常生在贫乏不是人待的地方，不得不面对非常贫困的环境，这就是他恶业的余残果报。 又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名阎魔罗遮约旷野，是彼地狱第十别处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，那个地方叫“阎魔罗遮约旷野”，是叫唤大地狱的第十个别处。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行乐行多作，彼人则堕叫唤地狱，生阎魔罗遮约旷野。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，那这个人就会堕在叫唤大地狱阎魔罗遮约旷野。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人以酒强与病人、新产妇女。若为财物若为衣服饮食等故，如是与酒，若取财物，若取衣服若饮食等。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱生阎魔罗遮约旷野，受大苦恼。

现在再说酒业的情况。如果有人把酒强行喂给病人或者刚生完孩子的妇女喝。有的是为了得到财物，有的为得到衣服、饮食等，这样给病人等喝酒，然后窃取他的财物、衣服或饮食等。他以这个恶业因缘，身坏命终，就会堕在叫唤地狱的阎魔罗遮约旷野当中，受大苦恼。

所谓苦者，从足甲燃，乃至燃头。阎魔罗人，热炎铁刀，从足至头，若斫若刺。既斫刺已，又复更与极大苦恼，所谓火燃炎利铁戟，如是无量百千年岁，常一切时烧斫劈打。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

所说受苦，就是有火从罪人脚趾甲开始燃烧，一直烧到头上，阎魔罗狱卒用炽热炎烧的铁刀，从脚到头又砍又刺。这样劈刺以后，又给他更大的苦恼，所谓用烈火燃烧的锋利铁戟，在无量年岁中一直烧斫劈打。一直到他过去造集的恶业没有毁坏、溃亡，业气没有散尽之间，一切时都是受苦不已。如果恶业尽了，才能从那个地狱里解脱出来。

若于前世过去久远有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则生恶国恶处边地之处，下贱放猪，如是处生，是彼恶业余残果报。

如果过去久远的前世有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道里。如果生在人间，也是生在与业感相应的地方。他会生在很恶鄙国土的边地，身份也很下贱，做放猪的人。这就是他过去强迫病人或新生产妇饮酒恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名剑林处，是彼地狱第十一处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱，还有什么地方？他通过见闻了知，叫唤大地狱还有一个不同的地方，那个地方叫“剑林处”，是叫唤地狱第十一处不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱，生剑林处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫酒这些恶业，这个人就会堕在叫唤大地狱剑林处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人以酒诳他，欲行旷野之人，言是第一阿娑婆酒，令人不醉，而与恶酒。彼将酒去，既入旷野险处饮之，饮已极醉，无所觉知。如是醉人所有财宝，悉为贼取，或夺其命。阿娑婆酒，味如酪浆，有如美水，有如马酪，以好妙药和而作之。彼人不与而与恶酒，故令使醉。彼与酒者，世人皆言如捉咽贼，最是恶贼！彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱，生剑林处。彼作集业，受大苦恼。

现在从酒业这个因缘来看。如果有人用酒诳骗将要路经荒僻旷野的人，说这是第一的阿娑婆酒，喝了不会醉，结果给了他烈酒。路人带着酒离开，走到旷野危险之处时身体很疲劳，于是喝下了酒，结果烂醉如泥，毫无知觉。因此，路人所有的财宝都被贼偷取了，有的还被强盗所杀，失了性命。真正的阿娑婆酒，味道像奶制饮料，有的像美味的饮料，有的像马酪，是用上好妙药调和而制成的。那个卖酒的人心存偷窃意，不肯拿好的给人，反而拿烈酒给人，故意让他喝醉。对于这样卖酒的人，世人都说他就像掐人脖子、要人命的贼，是最可恶的贼。他以这个恶业因缘，死后就堕入叫唤地狱，生在这剑林处，随着业力受很大的逼恼。

所谓苦者，雨炎火石，甚多稠密，普身被烧，如是劈斫，倒地吐舌。彼处有河，名热沸河，热血洋水，常生怖畏。彼河热沸，以热铜汁，热白镴汁，和杂其中。如是无量百千年岁，常被烧煮。阎魔罗人，以炎刀枷，若斫若打。乃至恶业未坏未烂业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

剑林处地狱受苦的情形是，从空中降下燃烧炎火的石雨，非常多，密密麻麻，这些火石打在罪人身上，全身都被烧燃，又被火石劈裂、砍斫后，倒地不起，吐出了舌头。那里还有一条河，叫做“热沸河”，里面都是热血翻滚的水，恒常令人生怖畏。那河水沸腾炎热，里面杂合着炽热的铜水、白镴水。这样经过百千年岁月，罪人一直在河里被烧煮。旁边的阎魔罗狱卒还用带着火焰的刀枷又砍又打。直到恶业的势力没有穷尽之间，他无时不在受苦，无有停歇。直到恶业的果报穷尽了，才能从这地狱里解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人黑色，与墨无异；多嗔多妒；性悭常贫，是彼恶业余残果报。

这是说等流果。如果过去久远的前世有善业已经成熟，他就不再受生饿鬼、畜生道里。如果生在人间，也是生在与业感相应的地方。他的皮肤黝黑得像墨一样，而且他嗔心很大，嫉妒心重，内心悭贪，常常感受贫穷困苦，这就是他造恶业的残余果报。 又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名大剑林，是彼地狱第十二处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么别的地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不一样的地方，那个地方叫“大剑林”，是叫唤地狱第十二个不同的地方。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱大剑林处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫酒这些恶业，就会堕落叫唤大地狱剑林处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致相同。

今复说酒。旷野之中，无人居处，唯有道路多人所行，若人于中卖酒求利。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱，大剑林处，受大苦恼。

现在说关于酒业的因缘。如果有人在荒僻旷野没人居住的地方，有很多人路过的道边，在那里卖酒，求财求利。他以这个恶业因缘，死后就会堕在大剑林处，受大苦恼。 所谓多有大利剑树，高一由旬，刀叶甚利，树茎炎燃，烟毒炽盛，是本与酒恶业所作。

那大剑林地狱里有很多高大的利剑树，高达一由旬（至少有现在的40里），树上的刀叶非常锋利，树干火焰燃烧，冒出炽盛的毒烟，这都是罪人过去卖酒的恶业力所现。

若一由旬，未到树所，身已熟烂而复不死。如是如是，近大剑林。彼林周广三千由旬，火烟毒刀，有百千重。受大苦恼，而复不死。

烟毒炽盛，遍满了一由旬的范围，人还没到树那里，身体已经被毒熏得烂熟，他还是死不掉。就像这样，拖着残躯一点一点地走进了大剑林。这个大剑林方圆有三千由旬，极其广阔，里面有各种火焰、毒烟、刀，百重千重，层层逼迫。这里罪人受着极大的苦恼，但还是死不掉。

若地狱人，到大剑林，阎魔罗人打蹴令入。有在树下，普遍雨刀，一切身分、一切筋脉、一切诸节、一切骨髓，皆悉破裂，分分分散。复有刀枷阎魔罗人，手执刀枷，周围剑林。罪人若出，见则还入，彼大剑树铁林之中。

如果地狱罪人们来到了大剑林附近，阎魔罗狱卒就踢打着逼他进去。有的罪人到了树下，从树上铺天盖地地降下刀雨，使得他全身所有地方、所有筋脉、所有关节、所有骨髓全部破裂，一分一分地散开来。又有阎魔罗狱卒手拿着刀枷，周匝围防着剑叶林。如果罪人出来见到阎魔罗狱卒，吓得马上退回大剑林树的铁林中。

罪人若见阎魔罗人，极生怖畏，有映树者；有上树者；有被捉者，既捉得已，以刀斩斫；有头破者，是本与酒恶业果报。若映树者，有铁鹫鸟啄，破其眼而饮其汁，是本与酒恶业果报。若上树者，则堕树枝在于地上，身为百段，若一千段，是本与酒恶业果报。若有罪人不依树者，则堕灰河，热灰所漂，身骨洋烂。如是无量百千年岁，受大苦恼，此说少分。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

地狱罪人如果看见阎魔罗狱卒，就会生起极度的恐惧，有的藏在树丛，有的攀爬上了树，有的被捉住，被捉以后就会被刀砍斫，有的头破裂血流，这都是过去卖酒给路人的恶业果报。如果藏在树丛，就有铁嘴鹫鸟啄破他的眼睛，喝他的眼油，这都是过去给人饮酒的恶业果报。如果罪人上了树，就会从树枝上掉落在地，身体碎成一百段或一千段，这也是过去给人饮酒的恶业果报。如果罪人不在树附近，就会堕在灰河里，被热灰所漂，身体的骨头都被煮得糜烂。就像这样，无量百千年岁受大苦恼，这还只是说到很少的一点，广说则受苦无量。乃至恶业的势力没有坏烂、没有穷尽之间，始终都是这样地不断受苦。直到恶业穷尽了，才能从地狱解脱出来。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，心则不正，报得恶病；若得大病；若心痛病；只罗娑病；若脚肿病；若目盲病，是彼恶业余残果报。

如果在过去久远的前世，所做的善业已经成熟，那他就不必再受生饿鬼、畜生道。假使以过去的善业生在人中，也要受等流果，生在相应业感的地方。由于因地心不正直，受报就得很多恶病、重病、心痛病、只罗娑病，有的得脚肿病，有的得眼盲病等，这都是他过去卖酒给路人的残余果报。 一切现相都是唯心变现，心里选择了卖酒的行为，造了酒业，就会发展出这样的图景，所以这个心实在是太稀奇！我们的心稍稍沾一点恶业，就呈现出恐怖的恶趣景象；我们的心稍微行一点善业，也会现出很美妙的人天等乐境。一切乐都是由善而来，包括与之相关的根身器界、各种受用。因此，修行人应该明辨善恶因果，选择正确的行为，心中种善的种子，这样才能改变业力，呈现未来吉祥美好的景象。 又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为芭蕉烟林，是彼地狱第十三处。

比丘为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有一个不同的地方，那个地方叫“芭蕉烟林”，是叫唤地狱第十三处地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，彼人则生叫唤地狱芭蕉烟林别异处生。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在叫唤大地狱的芭蕉烟林这个特别之处。关于杀盗邪淫各自的业以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人欲心，是故持酒，阴密与他贞良妇女，欲令彼醉，不住威仪，心动变异，望行非法。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱芭蕉烟林别异处生，受大苦恼。

现在说关于酒业的因缘业果。如果有人心怀贪欲，由此拿着酒，以秘密不为人知的方式让贞良的女人喝下。因为一旦女人喝醉了，就没办法控制自己的行为，不能保持正常的威仪，心思由不受控制就会变动，就能跟他做不净行。他以这个恶业因缘，死后就堕在芭蕉烟林这个特别的地狱处，受大苦恼。

所谓苦者，彼地狱处，周围纵广，五千由旬，普烟遍满，有恶焦火而复黑闇。彼闇火中，有炎铁块厚三居赊，皆是火炭，闇覆不见。彼地狱人，速疾没入，黑闇火覆，不能唱唤。如是罪人，一切根门皆悉火满，是彼与酒恶业果报。

所谓的苦，就是那里周围长宽五千由旬的广大区域，到处都是烟，还有发着焦臭气味的暗火，特别黑暗。暗火里有炎热的铁块，高三居赊，上面到处都是火炭，铁被暗蔽而见不到。地狱罪人一到那里，就迅速被淹没，黑暗之火覆盖了一切，他还来不及发声就消失了。这样的罪人，眼等所有根门都充满了火，这就是他骗贞良女人喝酒的恶业果报。

若脱彼处，则芭蕉烟，满其根门。既受烟苦，还复忆前火中之乐。如是烟气，势力严利。若脱彼处，复有铁鸟，名烟叶鬘，其嘴甚利，啄破其骨，取髓而饮。乃至恶业，未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

如果罪人从那里逃脱，就有芭蕉烟充满他的根门。受了这样的烟熏之苦，他又忆念起从前火中的乐，因为比这要好受多了。这样的烟熏势力是如此地猛利。如果脱离那里，又有叫做“烟叶鬘”的铁鸟，嘴非常锋利，啄破他的骨头吸取骨髓而饮。直到恶业的势力没有坏烂、没有消尽之间，常常要这样受苦。直到恶业的势力尽了，才能从地狱里解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，则多胁病，贫穷短命，是彼恶业余残果报。

如果在过去久远的前世，他所作的善业已经成熟，那他就不必再受生饿鬼、畜生道。假使依靠过去的善业生在人中，也是生在与业因相当的地方。所受的等流果是多有胁病，贫穷短命，这就是以酒迷贞女恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，彼处名为烟火林处，是彼地狱第十四处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，那个地方叫“烟火林处”，是叫唤地狱第十四个地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱烟火林处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，这个人就会堕落叫唤大地狱烟火林处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人欲令怨家衰恼，以酒与贼，若与官人，令与怨苦。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱烟火林处，受大苦恼。

再来观察酒业的因缘。如果有人想让怨家衰损，用酒勾结盗贼或者官员，让他给怨家苦头吃。此人以这个恶业因缘，死后就堕在叫唤地狱的烟火林处，受大苦恼。

所谓热风，如刀如火。彼恶业故，作如是风，吹彼罪人，在于空中，势相打触，不得自在。身体碎坏，犹如沙抟。恶业力故，身复还生，如是无量百千年岁。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，受一切苦。

受苦的情形，就是有一种热风，像刀子一样锋利，像火一样灼热。以罪人过去的恶业力就变现出这样的热风，把罪人卷到半空中，热风激荡，不断地撕扯、撞击，丝毫也不得自在。在摧毁一切的风暴中，他的身体整个碎裂，残破得像散沙一样。以恶业力的感召，破碎的身体又重新恢复，受苦如前，经历了无量百千年岁。直到恶业的势力没有穷尽之间，一切时受着各种痛苦。

所谓苦者，火苦刀苦利刀劈苦；病苦铁苦；热灰等苦，受如是等第一极苦、第一极恶、第一极急。如是无量百千年岁。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处，尔乃得脱。

在这无量年岁里受苦，有时受火烧的苦、有时受刀割的苦、有时受利刀劈的苦，还要受病苦、铁苦、热灰等苦，始终受着这些最重的苦，感受极其恶劣的境遇，而且痛苦特别快，特别迅疾。就像这样，无量百千年中，乃至恶业的势力没有坏烂、没有穷尽之间，一直受苦不已。如果恶业尽了，才能从地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，项上三堆，极高隆出；常患癃病，是彼恶业余残果报。

如果在过去久远的前世，曾经做过的善业已经成熟，那他就不必再受生在饿鬼、畜生道。假使生在人中，也还要受等流果，生在与业感相应的地方。以业力所感，他脖子上有三堆肉瘤高高隆起，而且还常常得癃病，这就是他过去用酒勾结官匪、让怨家衰损恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名云火雾，是彼地狱第十五处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做“云火雾”，是叫唤地狱的第十五个地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，生彼地狱云火雾处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，就会堕在云火雾地狱。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。若人以酒与持戒人，若与外道，令其醉已，调戏弄之，令彼羞耻，自心喜乐。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处叫唤地狱云火雾处，受大苦恼。

现在继续观察酒业的因缘。如果有人给持戒人或者外道徒酒喝，灌醉以后进行调戏、作弄，让他们羞耻，还以此为乐。那么以这个恶业因缘，死后就会堕在云火雾处地狱，受大苦恼。

所谓苦者，彼地狱中，地狱火满，厚二百肘。阎魔罗人，捉地狱人，令行火中，从足至头，一切洋消，举之还生。以恶业故，有火风起，吹地狱人，如叶集散，十方转回，犹如捩绳。彼地狱人，如是被烧，乃至无有灰末可得，而复还生。如是无量百千年岁，常如是烧。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

这里的苦相，就是在地狱里充斥着两百肘高的火焰。阎魔罗狱卒抓住地狱罪人，逼他走入火中，从脚底至头顶，全身都烧得稀烂。等到烂碎、烧化以后，很快又恢复身体。以恶业力故，又有火风吹起，吹得罪人身肉像叶子一片片散开，在狂风中上下左右十方不断地旋转，就像扭转的花绳一样。地狱罪人这样被烧，一直烧到没有一点粉末可得，之后他又会恢复成完整的身形，继续受苦。就像这样，无量百千年中一直被烧，乃至恶业的势力没有坏烂、没有穷尽之间，一切时受苦不已。如果恶业尽了，才能从地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，彼人则生阎魔罗国，婆离迦国。常负人故，项则常肿，彼酒恶业，余残果报。

如果过去久远前世所作的善业成熟，那就不必再受生饿鬼和畜生道。如果生在人中，也还要受等流果，将生在与业感相应的地方。生在阎魔罗国、婆离迦国，常常背人的缘故，脖子恒时受伤肿起，这是他过去造酒业恶行的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处，名分别苦，是彼地狱第十六处。

比丘又为了知业各自的果报，再次观察叫唤大地狱还有什么地方。他通过见闻了知，叫唤大地狱还有个不同的地方，叫做“分别苦”，是叫唤地狱第十六个地方。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行，乐行多作，彼人则堕叫唤地狱分别苦处。业及果报，如前所说。

众生造了什么业而受生在那里呢？比丘见到，如果有人乐行多作杀盗淫饮酒这些恶业，这个人就会堕在叫唤大地狱分别苦处。关于杀盗邪淫各自的业行以及果报，和前面所说大致一样。

今复说酒。所谓有人欲行因缘，以酒与奴及作人等，令彼饮酒，身力不乏。若行猎时，能速疾走，能杀鹿等。彼人以是恶业因缘身坏命终，堕于恶处叫唤地狱分别苦处，受大苦恼。

现在再说酒业的因缘。也就是有人想谋取利益，让奴仆和雇工等喝酒，使得他们有体力干活；或者打猎时，堪能快速奔逐，杀死鹿等猎物。他以这个恶业，身坏命终之后就会堕在分别苦处地狱，受大苦恼。

所谓苦者，随彼罪人，如是如是种种分别，阎魔罗人如是如是，与大苦恼。百倒千倒，若百千倒，亿百千倒，若干种种异异苦恼，如前所说。余地狱中，种种苦恼，彼一切苦，此中倍受。

这里受的苦，就是随着那罪人起这样那样的分别，阎魔罗狱卒就按他的分别，一样一样地给予大的苦恼。苦恼随念有百次、千次、百千次、亿百千次，若干种种，各式各样的苦都会随念而至，像前面所说那样。其他地狱里的种种苦恼，所有的痛苦这里都要加倍感受。 阎魔罗人，责疏罪人，而说偈言: 以三种恶业，遍在九处熟，四十重受苦，恶业行所得。 酒为恶根本，被笑入地狱，一切根失灭，不利益因缘。

阎罗狱卒责斥罪人，说了以下偈语: 自身所造的三种恶业，遍于九处成熟果报，要反复受四十重苦报，这就是造作恶行所得到的结果。酒是造恶的根本，凡是在酒上造恶的人，被人讥笑，最后要堕入地狱，眼耳等诸根都会失坏、消灭，酒不是产生利益的因缘。

太喜多语言，增贪令他畏，口过自夸诞，两舌第一处。 酒能乱人心，令人如羊等，不知作不作，如是应舍酒。

人喝酒以后，就喜欢多说话，而且增加贪欲，让人害怕恐惧。特别是说话夸张，胡乱说荒唐的话，作两舌而生事端，酒是发生这些过恶的第一处或者生源。酒能够祸乱人心，让人丧失理智，就像羊等畜生一样无知，不知道什么该做什么不该做，因此要舍弃酒业。

若酒醉之人，如死人无异，若欲常不死，彼人应舍酒。

喝得烂醉的人跟死人没有两样，如果想常常不死，就应当舍弃酒业。

酒是诸过处，恒常不饶益，一切恶道阶，黑闇所在处。 饮酒到地狱 亦到饿鬼处 行于畜生业，是酒过所诳。

酒是一切过患的来源，恒时害人而没有饶益，它是入所有恶道的阶梯，通往黑暗之处。喝酒就会下地狱，也会受生为饿鬼，醉酒做的都是畜生的行为，这都是被充满过失的酒业诳骗的结果。

酒为毒中毒，地狱中地狱，病中之大病，是智者所说。

酒是毒中的毒，是地狱中的地狱，是病中的大病，这是智者们所承许的。佛菩萨智者们为我们演说酒业因缘果报的情形，我们要知道它的真相，从而断绝酒的恶业。

酒失智失根，能尽灭法宝，酒为第一胎，是破梵行怨。

醉酒就会失去理智；失去诸根，眼不能见，耳不能闻；能无余灭尽内在智慧法宝，因此酒是第一祸胎，是破坏清净梵行的怨敌。

饮酒令人轻，王等尚不重，何况余凡人，为酒之所弄。

饮酒让人不自重，轻薄放浪，连国王等尚且不能威重自持，何况其他的普通人？一定会被酒力控制，从而丧失完整的尊严和人格。

诸法之大斧，令人无羞惭，若人饮酒者，一切所轻贱。 无智无方便，身口皆无用，一切皆不知，以酒劫心故。

酒就像破坏一切正法的大斧，一旦饮了酒，什么样的善法都会被破坏掉。喝酒让人没有羞耻心，没有惭愧心。如果一个人嗜酒，会被所有人轻贱。没有智慧，没有方便，身和口都没用，被酒劫夺心智的缘故，醉酒的人什么都不知道。

若人饮酒者，无因缘欢喜，无因缘而嗔，无因缘作恶， 于佛所生痴，坏世出世事，烧解脱如火，所谓酒一法。

喝酒的人无缘无故就笑，莫名地兴奋，无缘无故地生嗔，无缘无故地造恶，对佛或佛的法教或三宝等处，生起无知的痴心，由此破坏掉世间、出世间的种种事，如火一般能烧尽解脱因缘的，就是酒这一法。

若人能舍酒，正行于法戒，彼到第一处，无死无生处。 汝舍离善行，为酒之所诳，堕地狱恶处，何用呼嗟为？

如果人能舍酒，对于戒法能如理而行，他就会到达最殊胜的无生无死之地。你自己舍离善行，被酒所诳骗，结果堕在地狱险恶之处，现在叫唤有什么用呢？

饮酒初虽甜，受报第一苦，过如金波迦，是智者所说。

饮酒最初虽然很甜，但受报时会感受第一大苦，它的过失如同金波迦，这是智者所说的。

智者不信酒，不能坏其意；触冷果报热，由酒到地狱。

智者不相信酒能生乐，酒不能破坏他高洁的心。那酒触起来很冰冷，但人在受果报时会发生很大的热，由酒的因缘被带到地狱。

若作恶业者，意轻则心喜，报则第一苦，后悔是痴人。

如果是造恶成性的人，心就轻薄，很欢喜饮酒的恶行，受报时就会得到第一大苦，那时再后悔就是愚痴人的表现。 不乐欲中意，欲第一诳人，缚在生死恶，一切地狱因。 若人喜乐欲，彼人苦无边，为欲所啮者，乐则不可得。

不要欢喜贪欲中的心念，贪欲最会诳骗人，会把人缚在生死的险恶处，是一切堕地狱的因。如果有人喜欢欲乐，随欲而转，那他就会受无边际的苦。被欲望所吞食的人，会变成欲望的奴隶，不可能得到清净的安乐。

汝本意乐欲，来此恶地狱，受极恶苦恼，今者徒生悔。 汝本作恶业，为欲痴所诳，彼时何不悔，今悔何所及？ 作集业坚牢，今见恶业果，本不应作恶，作恶今受苦。 恶业得恶报，作恶者自受，恶不殃善者，如是应舍恶。 若舍恶之人，于恶则不畏，自作自受苦，非余人所食。

你原本心里非常喜欢欲望，所以来到这个险恶的地狱，受极度的苦恼，现在妄自生后悔心有什么用？你原本造作恶业，被贪欲痴心所诳骗，在造业的当时你不反悔，现在反悔哪里来得及呢？已经来不及了。作集业到了坚牢的地步，现在见到了恶业的果报，本来不应当造恶，造恶现在就要受苦。造恶就得恶报，造恶者自己受报，恶不会殃及行善者，所以一定要舍掉恶行。如果舍掉饮酒的恶行，就不用担心自己一时糊涂造恶，也不必害怕受恶业果报，自己作恶就要自己受苦。这个苦果别人吃不到，完全是自食恶果。

阎魔罗人，如是责疏地狱罪人。既责疏已，复与无量种种苦恼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

阎魔罗狱卒这样呵责地狱罪人后，又让他受了无量种种苦恼。一直到恶业的势力没有穷尽之间，常常受苦不止。如果恶业耗尽了，才能从地狱解脱。

若于前世过去久远，有善业熟，不生饿鬼畜生之道。若生人中同业之处，身体干枯；第一嗔心，难可调顺，是彼恶业余残果报。

如果前世过去久远的善业力成熟，他不会受生在饿鬼、畜生道。就算以善业力生在人间，也是身形干枯、丑陋，嗔心非常重，难以调伏，不柔顺，这就是他恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观叫唤之大地狱。彼大地狱，唯有此处，更无别有异处可见，亦无别有业果可得。如是叫唤之大地狱，如是十六眷属之处，如活黑绳合等地狱，种种苦恼，此中具足，转重转胜。彼地狱中所受苦恼，彼一切苦，此地狱中皆悉十倍。何以故？以作恶业坚重多故。

再者，比丘想了知业各自的果报，又观察叫唤大地狱，发现那大地狱就是以上这些状况，再不见有其他的地方，也得不到别的业果相。这叫唤大地狱的十六个附属地，像等活、黑绳、合等地狱的各种苦恼这里都具足，而且更重、更厉害。其他地狱里所受的苦恼，这个地狱里都有，而且强度要高十倍。为什么呢？因为往昔造作的恶业非常坚固、严重，而且多的缘故，所以受报也重。

杀盗邪行，与持戒人酒，四倍恶业。此地狱受坚䩕多重种种苦恼，寿命延长，彼四倍业果报苦恼。

杀、盗、邪淫与给持戒人酒喝的恶业相比，后者是四倍的恶业量，所以受的苦更重、更多，寿命也更长，罪人要感受四倍的业果苦报，非常可怕。

彼比丘观察如是四倍恶业苦恼果报，既思惟已，则于生死十倍厌离。

比丘观察这样四倍的恶业苦恼果报，如实思惟以后，对于生死轮回增长了十倍的厌离。 又修行者，内心思惟，随顺正法，观察法行。彼比丘观察如是诸地狱已，深畏生死，得第十地。彼地夜叉，知已欢喜，如是复闻虚空夜叉，如前所说。次第乃至梵迦夷天、梵不流天、大梵天等。彼梵天等，闻已欢喜，如前所说：生死魔分，皆悉损减，正法增长。

再者，修行者内心思惟，随顺正法，观察法行。比丘这样观察了地狱苦报以后，深深地畏惧生死，修行正法，获得了第十地。彼地夜叉知道以后很欢喜，就转告给虚空夜叉，像前面所说那样。这样辗转上报到了梵众天、梵辅天、大梵天等处。梵天等听闻以后也很欢喜，就像前面所说一样，欢喜地说道：“生死恶魔的部分被削减了，正法得以增长了，正义战胜了邪恶！”

