# 焦热地狱

## 6 焦热地狱

又彼比丘，如是精勤，复更生心，欲断魔缚，作是思惟：为当更有胜地狱不？彼见闻知，更复有余胜大地狱，于大叫唤之大地狱，十倍胜恶，恶业苦恼势力极恶，名为焦热。有十六处。

再者比丘这样精勤，又再生心，想断掉魔的缠缚，于是这样观察：还有更严重的地狱吗？他见闻了解到，还有其他比大叫唤大地狱恶劣可怕十倍、恶业苦恼势力极度暴恶的地狱，叫做“焦热地狱”。这里有十六差别处。

### 焦热地狱有十六处

何等十六？一名大烧，二名分荼梨迦，三名龙旋，四名赤铜弥泥鱼旋，五名铁镬，六名血河漂，七名饶骨髓虫，八名一切人熟，九名无终没入，十名大钵头摩，十一名恶险岸，十二名金刚骨，十三名黑铁绳摽刃解受苦，十四名那迦虫柱恶火受苦，十五名暗火风，十六名金刚嘴蜂。此是焦热之大地狱十六别处。

哪十六种呢？也就是从大烧乃至金刚嘴蜂之间，这是焦热大地狱的十六差别处。

彼大地狱，寿命长远，无有算数。众生何业生彼地狱？彼见闻知，若人坚重杀生偷盗邪行饮酒妄语言说，复有邪见，乐行多作，恶业普遍而复究竟，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕在焦热大地狱中。杀盗邪行饮酒妄语，业及果报如前所说。今说邪见。

焦热地狱的寿命极其长远，不可计数。众生以什么业而生在那里呢？比丘见闻了解到，如果有很坚固严重的杀、盗、淫、妄、酒以及邪见等恶业，乐行多作，恶业达到普遍究竟，以这个恶业因缘，身坏命终就堕入焦热大地狱。杀生等的业果如前所说，以下说邪见的业果情形。

若人邪见乐行多作，向他人说：所谓世间，无施无会，无善无恶，及以果报，无此世间，无他世间，无父无母。如是断说，自失业果。向他人说，安住他人，随喜他人，自身增长他人邪见，说言：无因无业无道。如是之人，虽有形服而是大贼。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼焦热大地狱中，受大苦恼。

有一类人对于邪见业行非常喜欢做，大量地做，他向别人宣说：世间没有所谓施舍的善行，也没有所谓福德会遇的乐果，总之无善无恶、无因无果，无有此世间，也无有他世间，无父无母。这样做断见的宣传，失坏自己的业果正见；而且向他人宣说，使得邪见安住在他人心中；或者随喜各种断灭见——无三世论、无因果论等等，在自相续上增长所熏他人的邪见，从而宣说无因、无业、无有修道等等。这样的人，虽然外在有人的形体，穿着人的衣服，实际是个大盗贼。以此恶业因缘，命终就堕在极险恶的焦热大地狱处，感受极大苦恼。

彼不信人，实业果报。彼不信人临欲死时，未到中有，恶相已现。

这个恶人对真实的业果不相信。那么这个不信业果的人，临死还没到中阴的时候，恶相已现前。 造邪见业的人快要死时，就会现前领受从前所造邪见恶业果报的所有前相。那时就像在梦中那样，好多的惊怪的色相在心前显现，就像从光明处趣向暗处一样。这样的造邪见恶业者，由见到这些不可爱的恶相，身上的毛恐怖地竖起来，手脚纷乱，大小便失禁，及扪摸虚空等。

谓彼病时，眼中自见险恶闇处，多有师子虎蛇熊罴，高大如山。既如是见，生大怖畏。见彼恶兽疾来向己，速行不住，逼近其身。彼重病人，闻彼师子虎等吼声，生大怖畏，悲苦懊恼。

当时处在死没大病的状况中时，看到险恶的黑暗处，有好多狮子、老虎、毒蛇、熊罴，像山那么高大，他见了后生起极度的恐怖。这些猛兽疾速地奔向自己，快速不停地逼近身体。这个病人听到狮子、老虎的吼叫声，生起极大的恐怖，非常懊恼、悲苦，却又束手无策，对于未来的前途充满恐惧。

复见异人，皱面喎口。复见在上有黑色火，闻野干鸣作种种声。又复更见阎魔罗人，身作种种可畏形状，生大怖畏。

他又见到一类特异的人，脸部发皱，嘴巴歪斜；又见到上方有黑色的火，听到野干鸣叫，发出各种叫声；又见到阎魔罗人身体做出种种可怕的形状，就生起很大的怖畏。

彼邪说人、说恶因人、说恶朋人、说恶见人、说恶法人，乐说不信业果之人所作言说，是堕险岸恶处因人，自他皆诳、造作最大恶业之人。彼如是业，乐行多作，作而复集。得果时至，见如是等不善影相，生大怖畏。

这个邪见人、说恶因人、说恶朋人、说恶见人、说恶法人，喜欢言讲那些不信业果人所造的邪僻的言论，他就是造堕险岸恶处邪因的人，是诳骗自他、造作最大恶业的人。像这样传播邪见的恶业，他特别喜欢做，大量地做，做了以后还不断地积集。等到猛业成熟，感果的时辰一到，就见到这样的非常恐怖的影相，生起大怖畏。 业一经成熟就无法避免，谁也遮不退，所以在业成熟之前就要尽力忏悔。因此，我们现在修忏悔法很重要，每天都要忏悔，否则业力成熟，那是没有办法挡退的。

诸根战动，状相外彰。失屎失尿，或复呻唤，踧声不出。或复皱面，或复张口，或复以手摩挽床敷，或自见身山头堕地。

再看他恶相现前时身体的各种表现：诸根都在颤栗抖动，相状表现在外面，大小便失禁，不停地呻唤却发不出声音，或者面部紧皱，或者张大口，或者用手去摸床敷，或者见到身体从山头堕到了地上。

如是见已，手欲拒拓。瞻病之人见如是已，作如是言：如是病人，挽摩虚空。如是病者，或见自身欲有所堕，以手摩触一切身分。

又如是见上述的阎魔罗人等不可爱恶相后，就想用手挡开。探病的人看到他这个样子，就这样讲：这个病人在挽摩虚空。如是病人或者见自己身体的各个部分要掉落，然后用手摸触身体的一切部分。 如是邪见恶业行人，于业果报，不生信心，如是种种，在地狱中受报相生。譬如屎堆，人虽未到，已闻其臭。如是如是，未到地狱，而见地狱恶处生相，极大恐怖。一切邪见不信之人，如是惊怖。

就像这样，这一类造邪见恶业的人，由于对业果不生信心发生的恶行业力，就会像这样，有种种地狱中受报的前相发生。这就像屎堆，人虽然没到跟前，已经闻到臭气。同样，虽然还没到地狱，已经见到了受生地狱恶处的前相，罪人生起了极大恐怖。一切邪见不信业果的人临死前是这样惊慌、恐怖。

愚痴之人，作集恶业，不善业价，买得地狱苦恼财物，彼处受报。

愚痴的人作集恶业，以过去造不善业的资本，买来了地狱的苦恼财物，堕在地狱里受报。所以，众生造邪见等的十恶，实际就是在买地狱里的苦恼财物。

如是地狱，多有恶风，所谓斜风，卑波罗风。彼风严利，触其身分，若拍若劈，彼风急恶，彼受身心二种苦恼。此身欲尽将至中有，临死残命，而心不能攀缘善法。彼邪见人，于人世间，如是空过，不得利益。

这个地狱里有很多恶风，所谓的斜风、卑波罗风。这些风非常猛利，触到身上，或拍或劈，非常急速凶恶，罪人受到身心的两种苦恼。这一期的蕴身快要尽了，即将到中有的时候，死到临头，只剩下了残命，这时已经没办法攀缘善法，就完全落在错乱中。这邪见人白活了一世，得一次人身完全空过，没有得到什么利益。

于中有中，未入地狱，地狱相现。自业邪见恶业所致，谓心战动。有不可爱恶色声触，诸味香等，一切皆得。闻不可爱可怖可畏地狱罪人啼哭之声。有恶风触，如极利刀。得极苦味。见恶炎色臭恶臭气。彼人如是一切境界，生大怖畏，心甚惊恐。

在中有时还没入地狱，就现了地狱的相。以自身的邪见恶业所感，当时心不断地颤动；有非常不可爱的恶色、声、香、味、触等，一切都会得到；又听到不可爱的、极其恐怖的地狱罪人的啼哭声；恶劣的风触上来，就像极利的刀割在身上一样；有极苦的味；还见到炎烧的可恶的色、闻到臭恶的气等等，出现这样的恶境界。罪人由此生起极大怖畏，心非常地惊慌、害怕。

如是恶人，颠倒说法，恶业力故，见地狱色皆悉颠倒。如是颠倒，见地狱处，庄严殊妙。故于地狱，极生爱心，起意悕望：我今云何得生彼处？

这个恶人颠倒说法，以此恶业力的缘故，他见到的地狱色等都是颠倒的。也就是他以邪见说法，把邪的说成正的，把苦的说成乐的，把有因果说成无因果等等。那么就这一个颠倒心的错乱变现力而言，他以这种颠倒说法的业力，会看到这个地狱处非常庄严美妙，由此生起极度的喜爱之心，起心希望：我怎样才能生到那里呢？这就是颠倒相，这时地狱反而呈现一个好看的相。 这类邪见人把杀盗淫妄、我慢、我爱、我见等宣传得非常好，人们误以为真的这么美好，可以尽情享乐。他又宣传邪见：人死如灯灭，要及时行乐，或者造恶没有过患、追求享受也没有问题等等。结果将来他中阴的时候，地狱会呈现出一个好看的相，非常美妙庄严，特别欢喜去。

彼邪见人，于有分中，不得受苦，要生地狱。取因缘故，生地狱中。取心即生，更无中间，既彼处生。

彼邪见人在中有时期果还没到时，不会受地狱里的苦，一直要到受生了地狱，取得那个身了，才开始正式受地狱的苦。 那么是怎么生地狱的呢？就是以取的因缘而生在地狱中了。就是他取境的心一生，再没有任何间隔，当下就受生在地狱之处，即这时就取得地狱的身了。

即于生时，如前所说，活等地狱所受诸苦，彼一切苦此中具受，十倍更重。

就在这中有隐没、地狱生有现前之际，也就是地狱受生的时候，从此开始，如前文所说，等活等地狱的一切苦，在这里都要承受，而且十倍加重。

四百四病，如地狱中极恶相似，无异譬喻。诸怖畏中，此畏最胜。恶业果报，皆悉平等。

这里有四百零四种病，没有别的跟地狱中极恶的相相似的譬喻可以描述。在诸种恐怖的境界中，这里最为恐怖，恶业和果报完全对应，以极恶的业生极恶的果。

一种火生，如是恶火，以胡麻许，若置山林若国若洲，能速烧尽一阎浮提，何况地狱受罪人身。如是恶火烧罪人身，如生酥块，洋已复生。在大闇处，无有昼夜差别之相。如是无量百千年岁，苦恼海中。

这里出一种火，毁灭性极大，假使以胡麻许的一点放在人间的深山、树林、国家、洲岛里，这个阎浮提很快就会烧完。阎浮提尚且如此，何况地狱受罪人的身呢？就像这样，恶火烧着地狱人的身，烧得像生酥块一样，融化后又生出来，在大黑暗处没有昼夜的差别。就像这样，罪人无量百千年里都陷在大苦恼海中。

一切闇中邪见最闇，作集而说，得如是果。于无数年时节长远，常被烧煮。所受苦恼，不可譬喻。于一切时，如是受苦。

一切黑暗之中邪见最为黑暗，这是说，邪见能使自他息灭正法的光明，而处在最深的心的愚暗当中。如果在生时对于宣说无因果等的邪见之论造集增长的话，就得到这样的极其难忍的粗猛异熟，在无数年的极为长远的时节中，恒时不断地被烧煮，所受的苦恼无法譬喻，一切时中都要这样受苦。 所以，我们心中千万不要存有一点邪见，对曾经染上的邪见要深深悔除。

乃至恶业破坏无气，腐烂尽灭，彼地狱中尔乃得脱。既得脱已，于五百世生饿鬼中，名黄饿鬼。彼人彼处既得脱已，于五百世，生多苦恼畜生之中。

直到邪见的恶业势力消尽了，才从地狱里脱出。脱出以后，还要做五百世饿鬼，叫做“黄饿鬼”。从饿鬼里脱出，还要五百世受生为多苦恼的畜生。 在十恶业里，意的三业以邪见最重、最为恶劣，因为它会障蔽一切善的发生，是发生一切错乱、过患、恶劣业行的根源。所以我们切莫造邪见业，应当一切时发生正见，一切时不离诸佛的正法光明，应当如是发誓受持。初学者特别要注意，不要沾染世俗邪见，甚至连世俗的书籍也不要看，避免受它们的熏染。

彼处脱已，难得人身，如龟遇孔。

从畜生脱出后也很难得到人身，就像盲龟遇轭木孔那样。要知道，邪见者从恶趣里脱生得人，就像一只盲龟遇到海上漂浮的轭木孔那么难，几率几乎等于零。

若于前世过去久远，有善业熟，得生人中。在于边处夷人中生，常病常贫，目盲少命，所有语言，人所不信。是彼邪见余残果报。

假使过去久远有善业成熟，有幸生在人中，是不是个暇满人身呢？不是。即使他得到人身，也是生在边地各种野蛮人的群落里，常常疾病缠身、贫穷困窘，瞎眼、短命，他所有的话别人都不相信。这就是邪见的余残果报。 因此，我们要对邪见生起深深的厌患。要明白染上邪见没有一点利益，它只会无数次地摧残、毁坏自己，只会无数年月里在恶趣中受报，好不容易得到人身，还是这般下贱、困苦，闻不到法，而且短暂的人生过后又是无边的恶趣。所以，心中要再再发愿：要生生世世不沾染一点邪见，常具正见。

又彼比丘，知业果报，次观焦热之大地狱，有何异处。彼见闻知，有别异处名大烧处，是彼地狱最初别处。

再者，比丘为了了知恶业果报，就观察焦热大地狱有什么处所。他见闻了解到，有一特异之处叫做“大烧处地狱”，是焦热大地狱的第一别处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，业及果报，如前所说。复有邪见乐行多作，得恶业果。

比丘这样思惟：众生是以什么业而受生在那里呢？他见闻了解到，这也是由乐行多作杀、盗、淫、妄、酒的恶业感召的，业相及果报如前所说。下面再看邪见造业受报的情况：

云何邪见？所谓有人作如是见：杀生因缘得生天中。如是恶业，得恶果报。何以故？以死苦者，苦中最重，诸道中乐，天乐为最。杀生之业，非彼乐因。杀生与苦，故非乐因。如是既作恶因业果，为他人说。如是邪见得恶业果，而不忏悔，彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处。在彼地狱，生大烧处，受大苦恼。

哪种邪见呢？就是有人起这样的见解：以杀生的因缘能够生天。事实上，这样的恶业只会得恶果报。什么缘故呢？因为诸多苦中死苦最重，诸道乐中天乐为最，杀生这种恶业绝不是得天界乐的因，因为杀生给予最大死苦之故。像这样造了邪见业因，向他人宣传，就必定得恶业的果，如果不加以忏悔的话，彼人以这个恶业因缘，死后就会堕在大烧处地狱中，受极大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受，十倍更重。

这里所受的苦果，就是等活等地狱所受的一切苦，这里都要受，而且十倍地深重。 复有胜者，以恶业故，自身生火。其火极热，余地狱火，于此地狱极热大火，十六分中唯是一分。此地狱人，见余地狱所有诸火，犹如霜雪。此地狱人，内外炎燃。而复更有第三炽火，谓心悔热。如是异生，而复更烧。

还有更严重的，以邪见恶业的缘故，地狱人身上出火。这种火极度地炽热，其他地狱火的热度只是它的十六分之一，地狱人见其他所有的地狱火，就像触及到冰冷的霜雪一样。就像这样，他的内身外界都十分炎热。又出现第三种炽火，就是他内心悔恨、热恼的火，由此又被心火所烧。

彼地狱人自知邪见，如是苦果、苦报、苦味，以邪见故，如是火烧，无一念间，暂时得乐。如是焦热大地狱处，名大烧处。彼恶邪见恶业行人，长远时煮。云何长时？无人知数。

那地狱人自己感知是邪见生出这样的苦果、苦报、苦味。因为邪见纯粹是颠倒的，所以感得这么恶劣的果。以邪见的缘故，这样被炽火所烧，一刹那也得不到安乐。在这大烧处地狱里，邪见人被长久地烧煮。多长时间呢？没有人知道它的数字，在算不出数字那么长的时间里，一直都要被焚烧。

彼地狱人，于一切时，烧煮散坏。乃至恶业，未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世，生饿鬼中，于二百世，生畜生中。

以邪见的业力，那地狱人被烧煮散坏，乃至恶业的习气势力没有消尽之间，一切时受苦不已。直到业的势力消尽了，才从地狱里脱出。脱出之后，还要做三百世饿鬼、两百世畜生。

彼人彼处既得脱已，若生人中同业之处，则于父母，不生敬重，无惭无愧，无羞无耻。食人粪屎，于诸国土，处处游行。离闻正法。为一切人之所嫌贱。与狗同食，与狗同行。手足粗捩，常依他食。尽其身命空无福德。

从畜生脱出后，如果生在人中的同业之处，以邪见的业势力，还是对于父母不生敬重，无惭无愧，无羞无耻，这就是他过去的造作等流在起现行。邪见的体相是否认善恶，否认道德，否认因果法则。过去他就很邪，认为哪有什么孝养父母的，哪有什么善道恶道，无惭无愧，无羞无耻，一直没有对治，所以到了这一世，以等流的习气力，心理状态还是这样现行。 再说这人很下贱，去吃人的粪便，在国土里到处闲逛。他远离正法，即使有正法，以他恶习的力量也无法靠近。这就是邪见对他做的最大障碍，因为邪见能够障蔽一切白法的发生，业力没有消尽以前，白净的善法是无法发展的。被一切人嫌弃、轻贱。他跟狗待在一起，同吃同行，手足粗劣弯曲，常常要依他人而活。尽其一生没有一点福德，因为他是邪见之人，不会去做有福德的事，所以一生当中，一点点的福德都不会积累。确实人的心一旦邪了，无论叫他做什么善，他都不肯趣入。

舍此身已，次第还入不可爱道，如前邪见不爱中下。

这一世人身过后，他还要入到不可爱的道里，就像前面所说那样，由邪见所感召的不可爱、不可悦的恶趣境界。 所以邪见非常可怕，即使受了报回到人间，这种邪见习气还是存在，还是肆意地造恶，无惭无耻，死后还要堕入恶趣的深渊，百千万亿劫都没办法脱出。邪见的确是万恶的根源。

彼比丘既观察已，随善正见，正意谛观，行于正道，得涅槃行，相应观察。

比丘这样观察以后，非常谨慎地一心随顺正见。所以，他以正确的心谛观真实之义，行于正道——能得涅槃的妙行，如此相应地观察。

又彼比丘知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处。彼见闻知，复有异处，彼处名为分荼梨迦，是彼地狱第二别处。

再者，比丘为了了解业果，再观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一处叫做“分荼梨迦”（就是白莲花），是焦热大地狱的第二别处。

众生何业，生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，乐行多作。业及果报，如前所说。

众生是以什么业而受生在那里呢？比丘见闻了解到，如果有人对于杀盗淫妄酒乐行多作，就会堕在那里，业及果报的情况如前所说。下面再说邪见的业果：

复有邪见，如是一种乐行多作。所谓有人自饿而死，望得生天。彼人如是复教他人。若随喜他，令住邪见，恶因所缚。心恶思惟，造作恶论。复教他人，令住恶论。彼人如是自饿而死。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，分荼梨迦别异处生，受大苦恼。

又有一类邪见乐行多作的情况，就是有人持一种邪见，认为饿死自己能得生天的乐果。他持着这样邪谬的见解，而且教导他人，别人随喜他的见解，就使得心住在邪见中，那就被恶因缠裹住了。因此，自己的心会一直落在邪思惟里，造作各种邪的言论，而且教导他人，使别人也住在邪的言论里。这个人这样把自己饿死了。他以这个恶业因缘，死后就堕在分荼梨迦这个地狱里受大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受，两倍更重。

所谓的苦，就像前面所说那样，等活等地狱里的一切苦这里都要受，而且两倍地严重。

复有胜者，所谓彼人，一切身分，炎鬘无间。如是罪人一切身分，无芥子许中间无火无炎燃处。彼人恶业相似因果，火热甚炽不可譬喻，无有相似。

还有更厉害的，罪人身体的一切部分都成了炎烧的火鬘，没有一点间隙，就像这样，罪人的一切身分没有芥子许的地方不被燃烧。以他邪见恶业的相似因果，火非常地炽热，无法譬喻，没有其他情形可以相譬拟。 如彼邪见，一切业中最第一恶。如彼相似，其火热极。一切火中，此火最热。一切恶业相似得果，是故彼火不可譬喻，无有相似。彼业力故，于一切时，常烧不停。

就像邪见是一切业中的第一大恶，跟邪见恶因相似的业感之相，就是那里有极炽燃的火。在一切火当中这种火是最热的，由于一切恶业都会出现相似的果报，所以这种大火没办法譬喻，没有东西可以跟它相仿。以邪见业力的缘故，一切时不断地炎烧，没有止息。 我们可能会了解贪欲的火、嗔恚的火。贪欲一起也是身心热恼，有一股火起来，叫做“欲火”。嗔恚是破坏的火，起来之后，人就处在热火当中。而邪见是见解的火，这种火最极炽热，是最毒的火。人处在邪见中连刹那的安宁也没有，而且以这种见解的邪毒，身心会发生各种行为的毒、果报的毒。所以这个邪见者堕地狱以后，出现这种极其猛烈的火，没有其他东西可以比拟，以他的业力，一切时不停地被烈火焚烧。

如是烧已，复见开敷分荼梨迦，无量鸟众喜乐池流，清水具足。异地狱人，如是说言：汝疾走来，汝疾走来。我此间有分荼梨迦，池林清软，有水可饮，林有润影，近在不远。彼地狱人，唤邪见人而安慰之。相随走趣，分荼梨迦池林水所。 像这样被烧以后，以业感又看到开敷的白莲花池，那里有无量的鸟、喜乐的水池、泉流，具足清水。其他地狱人这样说：你快来，你快来！我这里有白莲花，池水清软，有水可以喝，树林有绿荫，就在不远处。那地狱人唤着邪见人这样安慰他，然后他就跟着地狱人往白莲花池林水那边奔去。

既如是走，火炭满道，道上有坑，满中炽火。罪人入已，一切身分皆悉烧尽。烧已复生，生已复烧。渴欲饮水，走犹不息。既如是走，鞞多罗杖生在道上。杖有火炎，拘捩罪人。一切身分，皆悉作疮，骨髓散尽。尽已复生。以热渴故，犹故走趣，分荼梨迦池水树林。

正这样跑着，道上充满了火炭。道上有坑，里面充满炽热的火。罪人入进去后，身体的一切部分都被烧尽了，烧完又复生，生完了又烧。他当时干渴得特别想喝水，还是不停地跑。正这样跑的时候，道上生出鞞多罗杖，杖上的火焰拘捩罪人，把他身上的一切部分烧成了疮，骨髓散尽，尽了以后又复生。因为非常灼热、干渴的缘故，他还是不停地奔向白莲花池水树林。

以恶业故，有食肉虫，遍其身体，啄其两眼而啖食之。啄已复生，生已复啄。彼人无眼而复热渴，如是走趣，分荼梨迦池水树林。

当时以恶业力故，他的身体到处都出现食肉的虫子，这种虫子啄掉他的两眼而吞食，啄完了又生，生了又啄。没了眼睛他还是很烧渴，就继续奔向白莲花池水树林。

复有异虫，生在其身。彼盲眼人，一切身分，为虫所食，唱声大唤。又复眼生，虫复啄食。如是无量百千年岁，食已复生，生已复食。

身上又生出不同的虫子，这个盲眼人的一切身分都被它啄食，痛得大声叫唤。然后眼睛又生出来，虫子又啄食他的眼睛。就像这样，无量百千年里吃了又生，生了又吃。

若复走趣，分荼梨迦池水树林。既到彼已，悕望凉冷，便前进入。既入彼处分荼梨迦，炎燃高火五百由旬。彼地狱人恶业所诳，各各别上分荼梨迦。既上树已，多有炎鬘，普遍身分。如是上已，受第一恶极重苦恼。

再说这个罪人又奔向白莲花池水树林。到了以后，他希望能得到清凉，就径直地进入。那里有五百由旬高的极大的炽燃烈火，地狱人被恶业所诳，以为那是个清凉之处，个个都上了白莲花树。上树以后，好多的烈火鬘烧遍了他的身体。这样上了以后，他受到第一恶劣的极重苦恼。

饥渴所逼，如是彼处所有炽火，其色犹如分荼梨迦。彼火烧炙，死而复活。一切身分，皆悉遍烧，如甄叔迦树色相似。于一切时，受大苦恼。

当时他被饥渴逼迫，以恶业力故，那里所有的炽火都变现成白莲花色，极具欺诳性。因为白莲花是一种清凉的相，罪人看到它，就下意识地认为那里肯定有很多清凉，或者有水能解决干渴等，实际上它的体性是炽燃的烈火。这样被火烧死以后，他又复活，身体的一切部分又是无余地遍烧，烧成了像甄叔迦树一样的颜色，一切时中受大苦恼。

乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。

乃至恶业的势力没有消尽之间，一切时不断地受苦，直到恶业的势力消尽了，他才从地狱里脱出。

既得脱已，于四百世，生饿鬼中，受饥渴苦。既得脱已，于三百世，生畜生中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。 脱出以后，还要四百世生在饿鬼里，饱受饥渴之苦。脱出以后，还要三百世生在畜生中。脱出以后也难得人身，还是会堕下恶趣。何时能得人身呢？就像盲龟遇轭木孔一样，极其困难。 所以，生邪见以后特别难得人身，还是在三恶趣转，生在人中的几率几乎是零。

若生人中同业之处，彼人则生，畏刀铁处俭处贼处多恶人处，国土中生。又彼生处，常贫常病，仆使下贱，诸根不具。是彼邪见，恶行恶业余残果报。

如果过去有善业成熟而得到人身，也是生在倒霉的地方，也就是恐怖的刀铁处、贫乏处、多盗贼处、多恶人处这类国土之中。这就是邪见的业力，它使得一切白法都无法出生，一切胜妙都全部隐没。因为美好的环境是从善心出生的，而邪见障蔽善心的缘故，那么将来感得的等流果和增上果，就是处在这种物资贫乏、恶人充满、遍布盗贼等的恐怖之地。而且他生来常常是贫穷多病，充当下贱的奴仆，诸根不具。这就是邪见恶行的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，名为龙旋，是彼地狱第三别处。 再者，比丘为了了知恶业果报，继续观察焦热大地狱还有什么处所？他见闻了解到，还有一处特别的地方，叫做“龙旋”，是焦热大地狱的第三别处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，乐行多作。业及果报，如前所说。

众生是以什么业而生在那里呢？他见闻了知，如果有人对于杀盗淫妄酒乐行多作，就会感生其中。杀盗等的业相及果报，如前所说。

复有邪见乐行多作，所谓有人形相不正，或有常𘀛不曾正坐，若常合掌，常手支颊，常舐手食，有如是等诸外道辈。彼有说言：断欲嗔痴，得涅槃者，是则不然；寂静根者，是亦不得。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱生龙旋处，受大苦恼。

还有一类邪见乐行多作的情况，就是有人形相不正，专门行某种特别的姿式，比如常时蹲坐，不曾正直而坐，或者常时合掌，或者手常时支着脸颊，或者常常舐着手吃，有这样的外道辈。他们这样说：断贪嗔痴得涅槃，没有这样的事，寂静诸根也不可能。他们由这种恶业的因缘力，身坏命终就堕在险恶之处，在龙旋处地狱中受极大苦恼。 可见，传播邪见的果报非常大。因为言语之道的力量极大，不要以为这样说说没什么，如果在众人面前这样传播：断贪嗔痴得涅槃是不可能的。人们听信了这个话，就会想：断不了贪嗔痴，那还断它干什么？既然是我们的本能，想怎么生就怎么生吧。人们认定了修道也无法断掉贪嗔痴，那么就不会寻求涅槃之道，这就是在执持轮回。 或者又说：诸根寂静是不可能的。那大家就认为可以随心所欲地上网，不必要诸根寂静，也不可能诸根寂静，我们的感官就是要娱乐，人生了这五根，本来就是要见色闻声等等，气氛就要热烈，情绪就该兴奋、狂热，这是人的本来状态。由此，人们不会防护根门，就是不会防护在根尘相接时产生各种迷乱的心识，结果陷入到热恼、狂乱的状态中。那么以这种邪见作为根源，不知会发生出多少愚痴的烦恼业行、多少惨烈的恶趣果报。 由此可知，邪见其实是把杀人不见血的刀。不要以为割掉一个鼻子或者一只耳朵是很凶残的，而当个学者传播一套邪见，不是很严重的。其实，传播邪见者才是最厉害的隐形杀手，操着一支笔就是刀，说的一套话就可以杀人于无形。多少人受他的影响而放纵烦恼，不作克制，不作拯救，导致最终堕落？多少人因此对于解脱不抱任何希望，埋没善根，从而长劫沦落生死？可见，邪见的影响太大了。 假使从正面去宣传，比如说提醒人们：我们可以做到诸根寂静，我们可以断贪嗔痴、得解脱，我们可以证到无生无死的涅槃之地，我们最终会得到这样的归宿。有善根的人听了后就会调整方向，转向一条真正离苦的路。因此，正反两方面的言论在走向上有极大的差别。 那么邪见作为一种恶性的引导力量，一旦进入心中，会一直支配人的行为。之后会发生多少的过患？无法计算，因为它会辗转不断地相续，引出后后无穷无尽的惑业苦。所以，邪见的果报是极其惨重的，由此他领受的惩罚也就格外惨烈。了解这一点以后，我们要再再地对邪见起过患想，并且起断除欲，之后才可能励力地守持正见。

所谓苦者，彼处多饶炎头恶龙，嗔怒毒盛。在彼地狱，彼龙身量，若一居赊、有一由旬。恶毒炽盛，普身遍体。有见毒者，有触毒者，有牙毒者。满彼地狱。

所谓的苦，就是在这龙旋处有很多的炎头恶龙，嗔怒之毒非常炽盛。地狱里的这些毒龙，身量长达一俱卢舍或者一由旬。它们全身都是炽盛的恶毒，有的见了中毒，有的触了中毒，还有的牙齿里出毒。这些龙遍满了整个地狱。

彼地狱人生龙群中，众龙回转，拶磨罪人，碎如麨抟。复有生在龙口中者，彼牙毒炎，连急速嚼，有无量到，若百千到。死已复生，生已复嚼，嚼已复死，死已复生。

那地狱人就生在这个龙群当中，围着他群龙不断地回转、碾磨，他的身体被碎成了面粉一样。又有生在龙口中的，龙的牙齿冒着带毒的火焰，急速不断地嚼咬着罪人，把身体咬成百千道乃至无量数道。罪人死了又生，生了又嚼，嚼了又死，死了又生，这样循环受报。 这就是因为过去他传播邪的言论，毁掉了人的善根。人的心本来有一个佛性、有一种想回归的愿望，他有一种智慧，开发以后能够逐渐息灭贪嗔痴，最终达到真正的寂静涅槃之地。人们在经过教化以后，心开始调顺，会发起善根，知道要做好，“任何处我要守护诸根，让它寂静”。这时有邪见人宣传：不可能诸根寂静的，我们本来就是如此，也不可能断贪嗔痴得涅槃的。这就使得人心里充满了热恼，不断被烦恼的毒蛇恶龙吞食。 那么这些后果从哪里来呢？就是从邪见的肇事者、邪见的传播者来的，是他们搞坏了人心，使得人心里充满了毒龙，倍受逼迫、煎熬，致使人心处在粉碎的状态。人心里一旦没了善、没了因果正见，就不可能聚成一股善气往上走，会全部分散掉。被这种享乐论、散乱论、肆意放纵论掌控后，心会不断地散裂，不断出邪的妄念，所以怎么可能聚成一股善气往上升呢？人只有住在正道里修止观之道，一心顺着因果善道而行，才会积聚起善的力量，才会从轮回出去。而散播这种邪论，搞得人心分裂、恶浊，充满了毒素，所以最后就生在这龙旋处地狱，被各种巨毒龙嚼咬，无穷无尽地受报。 邪见这种东西一旦进入人心，会不断地发毒。一触到境界它就暗示我们：必须这样享受，诸根就是这样，还有谁来管我？你管得着吗？想怎么看就怎么看，想怎么听就怎么听。你看现在的人，坐没坐相、站没站相。为什么？他认为那是自由的，染什么头发、什么打扮、说什么话、狂歌劲舞、交男女朋友，怎么搞都是自由的，看电视、电影、上网都是随心所欲的，什么诸根寂静？我又不是你们那种清教徒，断什么贪嗔痴？这就使得人心毒火炽盛，全都变得毒毒的。你看他们，眼睛毒毒的，脸上毒毒的，一身的邪气，怎么来的？邪见熏出来的。人心被它搞坏以后，做什么都冒三毒，不会冒善心。哪里会出信心、悲心、守戒的心，哪里能防护根门、正知而行、一心向道？这些好东西全部会埋没掉。怎么来的？就是从他鼓吹断灭论、鼓吹不必对治论 ，从这里出来的。他说“不可能诸根寂静，不可能息灭贪嗔痴得涅槃”，这种言论一传播，很多愚蒙的人不明就里马上接受，结果毒化了心相续。从此之后，感官只要一接触境界，就会肆意地散发贪嗔痴三毒，不停地放纵内心的狂乱，没办法收拾。 这种邪的观念力量之大，足以影响人一世，如果眼光再长远些，它足够影响人无数世，这中间还会辗转地传播、传染，你说这种恶性的影响有多大？天道好还，最后就会报在这个邪见传播者上，以业力就会变现出极其可怕的毒龙嚼咬他。这就是他心中的恶作变出来的。“心如工画师”，如果有贪淫的心，梦中就会现淫的境相；有嗔恚的心，就会现嗔的境相；有恐惧的心，就会现恐惧的境相。习气力越重，变现的相也就越大，尤其异熟果成熟的时候，那种相就更不得了了，所以说业力不可思议。邪见的业力就是一只笔，心上只要有了颠倒的见，以这种业力，将来就会画出一个龙旋处地狱，里面充满了毒龙，见了也中毒，触了也中毒，这就是邪见的力量。 过去真正有正道的社会，一旦发现邪书就要全部烧掉，他们知道传播邪见的可怕。但现在只是表面上做一点措施，没有从根本上对治、清除，导致这个时代极其苦难，人的思想极为紊乱。甚至一些学佛的人也没有因果正见，认为看看、转发一下无所谓的，却不知这样做后，将来会感受种种苦报。 如果我们能处处支持人的善心，让他往上走，让他更丰富、更圆满、更喜乐，将来最低的程度也是生天，现出无比庄严的美景、享受各种妙欲等等，这都是从一念善心来的。所以，想得好的受用，就要发善心。要知道，善心是正面的力量，起到护持、凝聚、向上、温暖的作用，使得人心的善不断地播植、成熟、成长。而邪见是反面的摧残力，会把人的灵性一点一点地碾磨碎，把无数人的心封闭在恶趣的深渊里，何其毒恶！所以感果的时候，这邪见人的身支就会被碾磨，碎得像面粉一样。 所以，邪见的毒就像是一个巨大的炸弹，引线一拉，人就堕入地狱。堕进去后，还会无数次地爆炸。这就像染上了反复高烧的毒，隔一天又发烧，隔一天又发烧，因种在的缘故。同样，只要邪见的毒素存在，一到时间就爆炸一次，一到时间就碾磨一次。所以看清楚了吗？没有比这个邪见恶业更大的病了。所以，时常要提醒自己“我是个病人，我是个被因三毒、果三苦所缠缚的病人”。我们现今学法的时候，一定要知道这个严酷的事实，轮回里不是好玩的。 这传播邪见人的果报为何会这么大？因为他过去传播邪见时，极大地破坏了人心。譬如说一个人本来特别孝顺父母，跟他讲不必要孝敬，结果他的孝心就分散了、碎掉了，心上持的全是不孝的邪见。或者说一个女人本来很守妇道，孝敬公婆、恭敬丈夫、带养儿女，跟她讲一种享乐论，她马上就认为：啊！是啊！我现在应该呵护自己。结果就把之前的母性、贤善之性破裂掉了，发出很多的恶心、各种恶性的想法，越来越自私，你看到她的心在逐渐地堕落、分裂。像这样，邪见把人的善心全部破掉了。因此，千万不要接近邪见、邪师就是这个道理，它全是负面的力量。 有人想：看看影视没关系吧？ 这是很大的因果断灭见的愚痴。因为心很容易被邪的见解支配，假使有一点出离心，看一下电视就没了；有一点珍惜人身的心，去娱乐一下，连一个念头都想不起；本来很守清规戒律，听到别人说可以自由、开放，马上就放纵了；本想放下今生，好好修行，听人家说没关系的，我们现在还有很多享乐，生活还是很美好的，就会勾起他耽著现世的心，结果毁掉一世的修行。多少人初发心或刚出家时也有一番好心，后来接触恶论、恶见或者上网散乱多了，被世间的这些染污缘所熏，结果退失了道心、破戒还俗，与世俗同流合污。什么原因呢？就是受到邪见的熏染。传播邪见实际就是在咀嚼人的慧命，腐蚀人的法身，破坏人的善根，摧毁善的种子。 要知道，因果律的惩罚都是恰如其分的。比如眼睛乱看，受报时眼珠子就被啄掉；耳朵乱听，耳朵就被割掉；舌头乱说，就受拔舌耕犁的惩罚等等，因果都是对应的。 现在某些传统的医学稍微懂一点，看一个人心态有什么问题，造了什么业，反应在脏腑上，相应的地方就会生病。比如口业造多了，口舌就会出问题；传播各种邪乱的思想，脑袋要出问题，精神会颠狂；乱淫，生殖器要出问题，或者染上各种性病；嗔恚太大，会伤肝；太愁苦，会伤到肠等等，都是一一对应的。这还只是现世色身上的业果对应，当这种业行越来越大，最终成熟的时候，相应的地狱果报就全来了，它是人间这种苦报的无量百千亿倍，非常可怕。因此，邪见传播者就生在这龙旋处地狱里，被毒龙炽燃的毒牙连续不断地快速嚼咬，一次又一次。 这种受报的频率非常大。为什么会这样？因为造业的机制是从心念开始的，传播邪见，就是往别人心里注入邪的机制，这种机制非常颠倒，极具毁灭性、自我摧残性，散发的全是剧毒。那么好了，这个邪见人给自己改装了这样一个剧毒的机制，还给别人安，这样安来安去，安得全世界都成了这个样子。 如果有人以铁蹄之师铲平了几个小国家，我们认为这个侵略太可怕了。其实，这还只是外部战争，如果发动的是文化战争，直接征服人心，那是无法想象的可怕。而邪见传播者就具有这样的能力，他会把众生的心全部征服掉，把善的全部变成邪的，可谓是世界上最大的毒枭！也因此，这样的邪见制造人、传播邪说者，将来的果报不可思议。还有很多文化领域、思想领域的，譬如说教师、专家、学术权威等等，做这些事的人很危险，一不注意口上造的业就很大。与其如此，宁可在大街上摆摊卖个豆浆、油条的，以这个来谋生，造的业是很小的。 所以要看到，邪见的腐蚀性太大了，它一旦入心，就会时时支配人的行为，全是它在发号指令，全是它在做各种判断。比如说现在我染上了现世享乐论，我就会认为享乐非常有意义，人就应当这么做，因此一接触五欲的境界，“现世享乐论”就会跳出来指使我的行为。所以，邪见起一个统帅的作用，它是内在生命的司令部，随时它都在指挥。 比如说“不可能断贪嗔痴得涅槃，不可能诸根寂静”，如果心上安插了这样一种邪见机制，面对染污你会彻底投降，不再作任何对治，会随心所欲地上网等等，一点防范意识或者警惕性也没有。所以，当邪见的系统已经安插在心上，是不是刹那无间就支配这个心造恶？因此感果的时候，这传播邪见者就要连续不断地被毒龙快速嚼咬，然后死掉，死了又生，因为邪见业太重之故。这不是发百日高烧这样的病，而是在无穷无尽的时间里连续不断地受惩罚。 所以，最关键还是要学习《念处经》，否则业果上特别愚昧。在十二缘起里，把众生这种劣性的状态称为“业果愚”（无明还有一种真实义愚，是更深层的），像瞎子一样。在十二缘起图里，画一个瞎子走路来表示无明，也就是说，人的行为都在受业果愚的支配。因果是一种无比巨大的现象，而众生却非常愚昧，对此一无所知，结果眼睛颠倒地看到，现世的种种现象没有一点业果，这就很可怕。所以与真正的业果相一比，人间的这点小相就像毛毛雨一样，算不得什么。如果认为人间的监狱已经非常残酷了，你去看看地狱，那种惨状简直没办法用语言表述。 所以，只要知道哪种恶业会出现什么样的惩罚，你才会感觉：最关键的问题是，自己首先要对因果生信，要谨慎取舍因果，否则就完蛋了。

彼诸罪人，三种火烧：一是毒火，二地狱火，三饥渴火。彼诸罪人，生三火中，受坚䩕苦。自业相似。

无数年月里，这些罪人被三种火焚烧：一是毒火，二是地狱火，三是饥渴火。他们生在这三种火里，受着坚固不可拔的苦，没办法摆脱。这就跟他过去造的邪见业相似。 “自业相似”这四个字很重要，因为果随因现。他过去传播邪见的毒，说什么“贪嗔痴不必要息灭，诸根不可能寂静”。这就像已经着火了，却说不必要息灭，那火不就越烧越大吗？相反，如果告诉人们有解决的办法，只要好好修行，诸根就能寂静，不会像过去那样狂躁；贪嗔痴会逐渐地消减，甚至灭掉，这样心会得到清凉。然而他鼓吹的是断灭论，鼓吹的是诸根无寂静论，由这个邪见指使着，人心里的这种毒火、欲望的饥渴之火、生地狱的业火会不断地炽盛，认为“这个贪欲还息什么？一定要不断地满足它”，这就像盐水越喝越渴那样，结果常常处在饥渴的欲火当中，不得饱足。 今天的人几乎全被这种邪见蛊惑了，你看人心什么时候满足过？贪心越来越大，吃穿住用哪样不是想：这个不行，我还要更多更好。这些何必止息呢？再说我们的感官天天都看这些，怎么让它寂静呢？整天都是摸电脑、手机、网络，吃这个玩那个，灵性就处在这样的狂躁当中，时时被这三种毒火烧恼着，息不下来。为什么呢？因为他的心中已经邪毒深种，除掉它的难度非常大。肯听话的人，还有一点希望。如果一味执持自己的邪见，自以为是现代主义者，非常嚣张、不可一世的话，那就没救了，因为连自己的错都认不到，又怎么会改呢？ 你会发现，人心中的贪嗔痴不断地在动，毒火不断地在发作，这不就是毒火盛燃？你看他造作的地狱业行不断地在加强，这不就是地狱火燃？你看他常常处在欲望不得满足的状况，一看到新的事物就马上想得到（这时的心按捺不住，飞蛾扑火一般），这不就是饥渴火燃？那么好了，以众人不断增上贪嗔痴这三种业行的缘故，我们说，这些恶果全部要算到邪见传播者的头上，因此他在地狱里被这三种火烧。想想看，这些惩罚他哪一天受得完？这种病不是百日病、千日病，而是无数亿年的病，把他绑得牢牢的，缠在身上一直解脱不了，这就是他过去造邪见业的报应。 古人说：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”，“人心唯危”，可见，最危险的是人心，最可怕的是因果道。学了《念处经》，再对照自身来看，就会发现“啊！我过去竟然那么放肆”。过去受业果愚支配，才会做出种种违背正道的邪行。无知者无畏啊，你什么都不知道，就什么都敢做；一旦真正知道了，你就害怕了，再不敢乱来。这个传播邪见者现在受什么惩罚呢？就生在这样的三种火里，没日没夜地一直在烧，没有出头之日。这些果报就跟他过去传播邪见的业相相似。

复有第四病火煮之，病重苦恼，不可具说。

还有第四种病火烧煮罪人，病重的苦恼没办法形容。

如是罪人，恶业行者，常一切时，在火中生，烧煮、拶磨、干燥、碎散。乃至恶业破坏无气，腐烂尽灭，彼地狱处尔乃得脱。

这个造恶业的罪人一切时都处在大火中，不断地被烧煮、拶磨、干燥、碎散等。这就是他过去的业行所感。过去他传播邪见，就是在烧煮心，碾磨心，以至心变得粉碎；而且使得心非常地火躁，得不到一丝清凉；又使得心整个都处在散裂当中，无法修整、凝结等等，那么以这样的业因就会感得现在这样的果报相。 直到邪见的业力全部消尽了，才停止这些地狱的显现而从中脱出。

既得脱已，百五十世，生在针咽饿鬼之中，于二百世，生畜生中。饥渴烧身，离水无水，谓师子、虎、熊罴等身，在于旷野十二由旬无水之处。

邪见的果报是不是已经受完了呢？没有！还要一百五十世生在针咽饿鬼当中，两百世生在畜生道当中。做畜生时，饥渴烧身，远离水源没有水喝，受生为狮子、老虎、熊罴等的野兽之身，生活在旷野十二由旬无水的干枯之地，倍受饥渴之苦。 传播邪见者会把自他的心相续全部变成心灵的荒漠，没有一点滋润。也就是，人的善根会全部被蒙蔽住，产生不了任何功德的苗芽，更不会有什么繁花硕果。人心被邪见充斥的时候，你会发现他没有一点善的润泽，眼睛酷酷的，面无表情，行为怪诞等。而修善的人，我们看他是清凉的、光明的、润泽的，有善心的水源源不断地流出。就连世间的善道，也是有多少善心，就出多少善的光辉、善的润泽，这都是正面的状况。而一旦散播邪见，就会把这些善全部封闭住，一点都出不来。邪见的破坏力是这么大。 即便他在地狱里受了无尽的苦，脱出以后，还要生在饿鬼当中，再出来又转在畜生道里。畜生道里，也是做一类特别的狮子、虎、熊等等，生在荒漠地带，很大的范围里找不到一点水，整天处在干渴当中，身心得不到一点润泽，要这样受折磨。这就是他邪见恶业的余残势力变现的。一般人以为无缘无故就生在一个地方，不是的，都是业在支配。只要有这种业，就必然要受这种报，没有受完之间，它会一直缠绕着。业力像根绳子一样，将人牢牢地绑住，所以千万不要不负责任地乱造业。

若得脱已，难得人身，如龟遇孔。

从饿鬼、畜生道里脱离以后，是不是能得人身呢？这里说“难得人身，如龟遇孔”，盲龟好不容易浮到海面上了，还没遇到孔，又下沉到海底，经过极漫长的时间它才再一次上来，浮出海面后还是遇不到孔，又沉下去了，一直这样反复。不要说受了饿鬼身、畜生身，受了这么多苦，总该得个人身吧？要知道，人身是很难得、很宝贵的，比百千亿分之一的比例还小，几乎是得不到的。就像这样，他得不到人身，很快又下堕到三恶趣里面去了。 你看，就这一个邪见业，他堕在三恶趣里几乎爬不出来了，因果的惩罚率太大了。所谓一失足成千古恨，稍微走错一步就下去了。下面是个无底洞，经过无数次的沧海桑田都不见得能出来，是这么可怕的。 因此要明白，今生一定要修出去，尤其要选择最为稳妥的净土法门，求生西方极乐世界。如果先让自己断掉烦恼，消掉一切有漏业，再来出三界，那是千难万难啊！而净土法门最为简捷易行，阿弥陀佛非常慈悲，只要你有信愿，咬紧牙关不断地跟阿弥陀佛相合，临终时就决定被拔济到极乐世界。那里连三恶道的名字都听不到，从此永绝生死苦难之地。说白了，这就是一条真正的自救之路。应该看到这一层大义。

若生人中，则为野人，眼不见食，何况食之？唯食药草及诸果等，以自存活。是彼恶业余残果报。

假如生到人当中，是不是得一个暇满呢？人当中各种各样庸俗的人多得很，其中得暇满有修法闲暇的人是少之又少，那是人中的珍瑞，这种身体就像大如意宝一样。 过去持邪见的人虽然有机会生到人中，但是哪里会那么容易遇到正法呢？以邪见的势力，他还是会生在野人之族，并非正法昌明之地。那不还是一样？得一次人身，不过住住旅馆，紧接着又回到地狱的家乡去了。做人的时候，由于过去传播邪见，障碍人的眼力，这一世眼睛就见不到食物，何况吃呢？只能吃一些地上的药草或者野果等来活命。过完了这一世，他们几乎又都堕下去了，这就是邪见业力的余残果报。 可见，邪见恶业的果报非常可怕。要知道，万万千千条路里只有一条是正道，就是诸佛为我们宣说的正道。它首先从因果上走，缘起上必须对此起胜解，唯一要按这个路线走。所以，我们要发唯一归依法的誓愿，不再归依其他的。人心一旦错乱了，制造出来的学说、观念是无量无数的，全都充满了毒，如果我们不幸被安置在任何一条路上，必然是向恶趣狂奔。可以观察一下现在各种所谓的文化、思想等的观念，这是个极其庞大的体系，因为这里有几十亿的人，每个人心里各自有一套想法，成千上万的专家也有各自的主张、思想，传播各种观念。但这里面，只有佛陀开示的圣道以及佛示现各类应化身所开示的善道才是唯一正确的，它是光明之路，因为这是佛菩萨照见诸法实相后如实宣说的。那么具体如何辨别邪正呢？要依四法印来辨认，也就是把“是否符合实相”作为辨别邪正的唯一标准。 实际上，缘起就是如此，天理就是如此，它有决定的正道。如果搞到世间邪见里了，那好了，这里面有太多的歧途，最后的结局会惨不忍睹。就像说只有一条康庄大道能通向善趣、解脱和成佛，其他的各种道都是邪道，要么马上冲到悬崖里，要么看似有一段很安稳的路途，有各种迷人的风光、诱人的前景，但是直接开上去后，会发现它还是欺诳的，最终还是坠入悬崖。这只不过是一步坠入和两步坠入的差别。 就像这样，了解内外教的差别后，应该发出唯一归依正教、不言其余的誓愿。这是极重大的问题。尤其对业果有了真实的认识，自己会每天自觉地发愿：愿我生生世世不生邪见之家！常生正见之家！在认识因果的大义之后，心里知道害怕了，就会由衷地这样祈愿。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱更有何处。彼见闻知，复有异处，名为赤铜弥泥旋处，是彼地狱第四别处。众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生偷盗邪行饮酒妄语，乐行多作。

再者，比丘为了了知恶业果报，又观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有另一处，叫做“赤铜弥泥旋处”，是焦热大地狱的第四别处。众生以什么业而受生在彼处呢？他见闻了解到，如果乐行多作杀盗淫妄酒的恶业，就会受生其中。

所谓计言：一切世间命无命物，一切皆是魔醯首罗之所化作，非是业果。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱，生于赤铜弥泥旋处，受大苦恼。

（这里说到造邪见堕落的情况，）有一类人说：一切世间有命的动物、无命的矿物等，全部都是魔醯首罗化作的，并非业力之果。这人以此恶业因缘，身坏命终就会堕在恶处，生在焦热地狱的赤铜弥泥旋处，受大苦恼。

所谓苦者，彼地狱处，赤炎铜汁，满中如海。其中多有铁弥那鱼，恶业所作。复有树叶，利如剃刀，生在赤铜弥泥旋处。诸地狱人，在彼处生，生已复死，死已复生。一切身分皆悉散坏。烂熟浮出，在铜汁上，出已复没，受大苦恼。

所谓受苦的情形，就是那地狱处全是红色炽热的铜水，像大海一样，里面有很多的铁弥那鱼，都是恶业变作的。在这赤铜弥泥旋处，还长着像剃刀一样锋利的树叶。那些地狱人就生在这里，生了又死，死了又生，一切身分都被利刀散裂破坏，然后被这炽热的铜水煮得糜烂而浮出水面，浮上来后又沉下去，这样受极大苦恼。

迭相走奔，更互唱声。彼邪见人、邪见说者，唱唤既走，恶业所作，恶弥那鱼，张口疾走，向地狱人。彼鱼既到，即以涎罥摄缚罪人，令入口中，以牙机关嚼之令碎。

罪人们在这红铜水中受此大苦后，因为恐惧而竞相奔逃，彼此都发出大叫声。那说邪见者不断地叫唤、奔逃的时候，被恶业所牵，结果就有恶弥那鱼张着口快速地向他奔来。到了以后，用口涎的罥索缚住那罪人，然后摄入口中，再用牙机关把他嚼碎。

彼罪人身，半在鱼口，半在口外，热炎赤铜沸汁煮之，受是二种坚急苦恼。彼人如是半在鱼口，常被咀嚼；半在热炎，赤铜汁煮，经无数时。

那罪人的身体一半在鱼口里，一半露在外面，外面这一半则被炽热炎烧的红铜沸汁煎煮，他受到这样两种难忍的坚急苦恼。像这样，这人一半在鱼口里，常常被咀嚼；一半在炽热炎烧的铜水汁当中煎煮，经过无数时。

既得脱已，更复入余异赤铜汁。既入彼处，多有恶虫，虫金刚嘴，牙复甚利，无量炽毒。如是恶虫在彼闇处赤铜汁中，取彼罪人，嚼之令破，碎末如沙，然后食之。

脱离以后，他又入到其他的赤铜汁当中。进去以后，有很多长着金刚嘴的恶虫，牙齿特别锋利，有无量炽热的毒素。这个恶虫从暗处的赤铜水里取了罪人，咀嚼、咬破，把身体碎成了沙粒一样，然后吃下去。

彼地狱人既受苦恼，若欲唱唤而张口者，彼赤铜汁满其口中，不能出声。彼赤铜汁，遍满九窍，满已极煮，一切身分皆悉消洋。

再者，这个地狱人受这种苦恼，痛得难受，想叫唤而张口的话，那赤铜水就充满他口中，使得他无法出声。这些赤红色的铜水遍满他的眼耳鼻口等九窍，满了以后极度地烧煮身体，一切身分都烧得融化、消解掉了。

又复彼处，时节长久，煮之下沈，沈已浮出。既浮出已，恶业所作，多有风刀而甚毒利，碎割其身。彼不实语、不信业果、邪见之人，常一切时，烧煮散坏。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

而且这里受苦的时节极其漫长，煮了就往下沉，沉下去又浮上来。浮出来后，以恶业之力出现很多极其锋利的风刀，碎割罪人的身体。这些说不实语、不信业果的邪见之人，常常一切时都被烧煮、散裂、破坏。乃至恶业的势力没有穷尽之间，一切时不断地受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生饿鬼中，彼鬼名为悕望悕望。若得脱已，于三百世生畜生中，作象、作熊、作蚁子等。常患饥渴，寒热所逼，风吹日炙，忍耐叵堪。

直到业力消尽了，才从地狱里脱出。脱出以后，还要三百世生为名叫“悕望悕望”的饿鬼。脱离以后，又要在三百世生在畜生里，做象、熊、蚂蚁等，常常受饥渴之苦，被寒热所逼，风吹日晒，极难忍耐。 彼畜生中既得脱已，难得人身，如龟遇孔。若于前世过去久远，有善业熟，得生人中，在多怖畏险恶之处、常斫木处、常取鱼处，常生怖畏。是彼恶业余残果报。

从畜生中脱出以后，很难得到人身，就像盲龟遇轭木孔那样难，甚至更难。如果前世过去久远有善业成熟，能够生在人中，也是生在有很多怖畏的险恶的地方，或者常常伐木头的地方，或者捕鱼的地方，心常生怖畏。这就是造邪见恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，更有何处？彼见闻知，复有异处，名铁镬处，是彼地狱第五别处。

再者，比丘为了了知恶业果报，又继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一处地狱，叫做“铁镬处”，是焦热大地狱的第五别处。

众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行饮酒妄语。业及果报，如前所说。

众生是以什么业而受生在那里呢？比丘见到，有人因为造杀盗淫妄酒的恶业而堕入其中，业及果报的情形如前所说。 复有邪见乐行多作，所谓外道邪见斋中杀于丈夫，而作是言，我今作会而杀丈夫，彼得生天，我亦生天。彼若生天，与我为证。或有取龟杀证因缘，后世生天。或复教他，一生如是，种姓如是。妨碍正道，安住邪道。

还有邪见乐行多作的情况。比如一类外道有这种邪见，在斋会当中杀丈夫，说：我现在做斋会杀丈夫，他因此而生天，我也会以此而生天，他如果生天可以给我作证。或者有取龟的杀证因缘，认为后世可以生天。或者教导他人做这样的恶行。她就是这样一生如是，种姓如是。 也就是，她的心已经被邪见染污，变得非常邪谬。她不但自己持，还传播这样的邪见，导致很多人的见解被染污，以为这样做就能生天，由此就会行杀，杀丈夫供斋等等。以邪见的执持力，严重障碍安住善道，而将一直住在邪道当中。

如是恶业邪见之人，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱生铁镬处。受大苦恼。

这样的邪见恶业人，身坏命终就会堕在恶处，生在铁镬处地狱受大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受，十倍更重。

这里所受的苦，就像前面所说，等活等地狱所受的一切苦，这里全部要受，而且是十倍更重。

复有胜者，有六铁镬，十由旬量。六者所谓平等受苦无力无救，火常热沸，锯叶水生，极利刀鬘，极热沸水，多饶恶蛇。

还有厉害的，就是有六种铁镬，长、宽、高各十由旬（最少也是各四百里的量度，极其巨大）。这六种铁镬分别是平等受苦无力无救铁镬、火常热沸铁镬、锯叶水生铁镬、极利刀鬘铁镬、极热沸水铁镬、多饶恶蛇铁镬。罪人由此受极大的苦楚。

平等受苦无力镬者，罪人入中，详聚一处作一身聚，犹如麨抟。被煮无力，而复更煮，转复无力。如是恶处，身不能救，心不能救。如是无法恶道之人，无法可救，离能救人，以无救故。

首先是平等受苦无力铁镬，罪人们进去以后密集地聚在一处，就像面粉揉成的团子一样，聚成一个整体的身。罪人被这镬煮得没有力气，不断地煮，更加没有力气。在这样的险恶之处，身不能救，心不能救。这样的无法恶道之人无法可救，因为他远离能救度的人，没有救援的缘故。 由于邪见发的都是摧残正面的力量，杀伤力极大，因此感得罪人将来一点气力也没有。而因果等的正见具有正面向善的力量，对因果起了深忍信后，会不断地发出善心的力量。如果被邪见蒙蔽了，这种正面的力量就会退失。看看那些被邪见染污的人，行善方面，他的确一点力气都发不出。所以，邪见是摧毁善心的极大因素。 要知道，十恶业里邪见业最重，特别是持拨无因果的邪见，一旦在心里坚固起来，会障蔽一切白法的生起，所以，邪见是摧毁正面力量的最大元凶。因此，邪见传播者受报的时候，就会堕在无力铁镬地狱里烧煮，极度地没有力量。相反行善的时候，你会发现一身的力量都来了，浑身是劲，越做越有劲，就是要让这种善心的力量增上。而执持邪见者传播邪见，增上的都是恶的力量，结果变现的全是无穷无尽地摧毁自己；这种传播使很多人丧失善的力量，结果他就堕在无力铁镬当中，被烧煮得没有丝毫力气。因此，我们在行善上一定要勇猛，在造恶上务必要畏惧。

长久时煮、火常热沸热铁镬者，罪人入中，热沸赤铜，煮之身散，灰亦叵得。尽已复生，生而常煮。

第二种是长久时煮火常热沸热铁镬。罪人一入到这里，就被热沸滚烫的红铜烧煮，煮得他身体散裂，最后连灰也不存在。这时又生出一个完整的形体，再度被烧煮，煮了又散裂，散裂之后又积聚。 他过去因地的时候，以邪见摧灭了正面的身心力量，所以受报时，身体就要受烧煮之苦，最后散裂得连灰也得不到，像这样反复受报。传播邪见会破掉正面的力量，所以它的果报相才会这么重。看到这里，我们都应该发誓：生生世世我要常修正见，不要染污邪见！ 任何邪见都是蒙蔽心智、背离法界的。像这种“杀丈夫能生天”的邪论非常恶劣，这样一杀，他内心的慈、孝、忠、信等全部都毁掉了，下至一点都没有，出现的全是非常恶劣的力量，把人一个完整的灵性彻底散裂了，人心由此颠狂，是这么厉害的。又譬如性解放论，一旦染上这种邪见，人就会沉溺在一种荒淫无度的生活中，淫欲泛滥，自己的正气、灵性会全部破散掉。所以，一切恶行的指使者就是邪见，传播邪见超过用刀子杀人、用核武器杀人。所以，古人写作是很慎重的，不会轻易下笔，生怕写错会祸害千秋万世的人。 懂了这一点，我们就要一心归依法道，守持佛陀传给我们的正见，不能沾染世上的学者或者邪见者流播的各种见解，染上一点都会造成极坏的影响。譬如传播一种享乐论，说：人活一世就应当尽情享乐，这世上的名利、五欲都是真实的快乐，应当极力地追求。如果学法不深，没有择法眼，就会盲目地相信。但是，如果认识这个无常、苦谛，就会完全断定“这是邪论”。 由此要清楚地看到，邪见遗毒无穷，它在自身上会产生极大的因果报应的量。因为这种传播是从根源上摧毁善法，所以，罪人死后就落在地狱里受无尽的摧残。这就是天律酬报的力量，或者说这是天道的公理，是一种法尔的规律，所以必然会这样来作惩罚。

锯叶水生热铁镬者，罪人入中，赤铜色水，锯割其身。

第三种是锯叶水生热铁镬。这里受苦的情形是，罪人一入进去，就有赤铜色的水锯割他的身体。 以他恶业力的变现，这里的水是一种锯子的形态。实际上水没有自性，譬如就人来看，水能够灌溉、沐浴、饮用；就鱼类来看，它是宫殿；饿鬼看了是脓血；地狱众生有的会看到沸腾的火海，但是这并不决定，因为地狱众生有无数种，像这一类地狱众生，就感得铁镬里的水全部是锯叶的形态，以他的业力就会这样变现，然后被这赤铜色的水锯不断地切割身体。 人间的水，夏天比较清凉、舒服，冬天就太冷了，一般有这种感受。上到天宫的瑶池，就很舒服，因为天人的福报比人类大。再往上，一级比一级清净。等到了菩萨的清净位，就是清净心所显现的妙相。 “杀丈夫做供品，得以生天”，这是极度摧残人性的邪见，丈夫怎么能杀呢？由此感得的果报就非常厉害，一切时水都是锯子的形态，水方方面面触到罪人的身体，那就是无数个小锯子在锯割。这不是人世间一般的千刀万剐，它是无数刀无数剐，可见，传播邪见的果报极其惨烈。 因此，心上一定不要种邪见的种子，一个都不能种。人之所以会没有畏惧地造恶，就是由于对业果没有胜解，不晓得任何一个心念、一个见解、一句话都有果报。所以，我们唯一地只能在正面上去做，不能在反面上做。心里一旦落了邪见，还不注意忏悔，不知道遮止，反面的力量就会不断地蓄积，等到了普遍蔓延、业报究竟成熟的时候，那时已经晚了，救不回来了。就像前面讲的邪见者，临死时已经出现堕地狱的前相，看到很恐怖的恶性景象，那时已经遮不掉了。一旦业成熟，就当下堕到了罪业所现的地狱里受苦。所以，一定要从内心深处真正敬畏业果。

彼处火炎，头在下入。既入彼处，或沈或浮。常为锯割。热沸铜汁割其身体，脉脉分散。如是劈裂，又复沈没，没已更浮，浮已复沈。如是锯水，常割常裂。皆悉熟烂，犹如熟豆。身体分裂，或浮或沈，于长久时常煮割劈。

那里火焰炽燃，罪人头向下入到赤铜色的沸水当中。一入到里面，或者下沉或者上浮，不管怎样，都是常时不断地被水锯锯割。滚热沸腾的铜汁割裂他的身体，身上的脉一条条地切割分散。这样劈裂以后就沉到镬底，之后又浮上来，又再度下沉。这样的锯水常常割裂他的身体，把身体煮得全部熟透糜烂，就像煮熟的豆子一样。身体裂散之后，或者上浮或者下沉，长久时中不断地受煮割劈之苦。

极利刀鬘热铁镬者，罪人入中所受苦恼，有利刀鬘在彼镬中，利如剃刀，劈其身分。

第四种是极利刀鬘热铁镬，罪人入进去后，受这样的苦：铁镬里有锋利的刀鬘，锋利得像剃头刀一样，劈着他身体的各个部分。以过去传播邪杀的恶业，罪人就会落在这样的地狱中。 像今天丧失良知的知识分子、邪谬论师，鼓吹种种邪僻的言论，紊乱人心，将来就会受非常惨重的果报。众生都有佛性，本应当从正面把众生的善根力引出来，他们却鼓吹邪论，以这种邪谬的方式，使得众生全部都住在邪执中，因此受报时就非常严重，身体会被利刀鬘像剃刀一样不断地割截，受很大的惩罚。在过去，如果有人写书传播邪见，一经发现，不但书被烧掉，这个造邪论者也要被砍头。决策者完全知道这其中的利害关系，所以惩罚的力度特别大。如果有人拿枪扫射人群，我们认为后果很严重，但要知道，这个拿枪扫射的行为也是由他心中执持的邪见而作的，所以传播邪论的影响更为严重。散播邪见的人就是罪魁祸首，罪业不可估量。 今天的情形非常混乱，影视媒体污秽不堪。暴力片充斥银幕，不断地往人心中散播邪杀、暴力的种子，这些制造者真可谓罪恶滔天。另一类是宣传性解放论，现在这些影视不堪入目，淫秽的镜头经常出现，影响非常地恶劣。特别是还有很多三级片教唆邪淫，网页上也常常弹出这类画面，乃至于城市街头的一个大广告牌上都是衣着暴露。过去根本不可能公开出现这种淫秽的画面，可见这不是进步，而是人类正在逐步走向可怕的毁灭之途。 制造这些色情暴力的人，比如制片人、投资商、导演、演员等等，这样诲淫诲盗，将来就会下堕到地狱里，不晓得要受多少苦。不必说来世，现世就会受很多恶报。比如可以看到，凡是制作这类影视、歌曲，或者写淫秽小说、宣扬性主题的人都没有好下场，很多得了抑郁症，甚至精神混乱、发狂，严重到跳楼自杀等等。这还只是现世的花报，后世堕入恶趣更是苦不堪言。 跟以往不同的是，现在是网络时代，信息的传播面非常大，瞬间就会有几十万的点击率或者转发率，这些淫乱的邪种子辗转地在人们心中散布，甚至几岁的小孩子也无法幸免。他们还利用各种高科技手段强烈地刺激人心，把邪种子深深地种在人心当中，之后不断地发展，由此造成非常大的恶性影响。 要知道，见解的力量很大，可以直接改变一个时代。现代人的心态、行为，或者伦理观、家庭观、人生观等，几乎全部受到当今各种邪见的支配，由此人类的道德水平整体上急剧下滑。这还只是可视范围内的现象，真正深明因果的人会知道，照这样发展下去，后果不堪设想。我们透过因果律审细地思量，就会遥见深远的结果，非常可怕。

若置罪人极热沸水、多饶恶蛇此二镬者，罪人入中所受苦恼，有热沸水，极沸勇沫高半由旬，沫中有蛇牙甚严利，若触若见皆有炽火烧地狱人。触如刀割，肉尽骨在。煮之则熟，身皆烂尽。沸沫煮之，身分皆洋。若在水中，苦毒煎煮受第一苦，坚䩕重苦。

罪人若被放入极热沸水和多饶恶蛇这两个铁镬当中，这里受苦的情形是：炽热的沸水极度沸腾，涌沸的水沫高达半由旬（最少二十里），这大水沫中有蛇，牙齿非常锋利，地狱人一旦触到见到，就会被炽燃的火焚烧。这沸水触到罪人身上就像刀割一样，肉全部消尽，只剩下一具骨头；罪人被水煮得烂熟，身体全部烂尽了。然后有沸沫来煮，一切身分都化掉了。就像这样，罪人在水中被痛苦地煎煮，受坚固难拔、第一重的苦，无量年岁也难以脱出。罪人要受漫无止境、不见边际的大苦。

彼地狱人，阎魔罗人若来到者，起如是意：作何方便闭塞镬门，令彼罪人不能走出？阎魔罗人起如是意，当以金刚坚塞其口，合之在地，则不能走，种种苦恼在中具受。阎魔罗人既发此意，一切铁镬合口在下，复炎鬘火两倍炽炎。彼地狱人受如是苦。

阎魔罗人来后，对着那些地狱罪人这样起心：“用什么方便闭住铁镬的门，让他们无法逃脱呢？”阎魔罗人起心之后，就想用金刚牢牢塞住大镬的口，然后倒扣在地，使得他们无法逃出，而被扣在里面，接受各种的惩罚。阎魔罗人起了此心后，就把一切大铁镬倒扣着合在地上，又烧起两倍炽热的炎鬘之火。那些地狱人就这样受着难以忍受的大苦。

阎魔罗人极有嗔意，复更思惟：云何方便更与异苦？既思惟已复取铁薪，两重炎燃。若地狱人意欲向上，热沸铜汁迭互相著，有身散者。有蛇严毒火烧其身，已烂熟者。常一切时受种种苦。

这怀着极大嗔心的阎魔罗人，再度思惟：还有什么办法再给他们苦呢？这样想了后，又取来两重炎燃的铁薪烧煮铁镬。如果地狱人想爬上去，就有滚热沸腾的铜水竞相浇在他身上，烫得身支都分散了。这时又有大蛇吐出非常猛的毒火烧他，将身体烧得烂熟。就像这样，罪人一切时常受着种种大苦。 要知道因小果大，不能认为只是口里随便宣扬一点见解就没什么问题，实际上，这样认为完全是业果愚的表现。因果上没有认识到，这样随便做的话，常常都是奔驰在往地狱去的高速公路上面，后果极其可怕。懂这一点后，我们时时都要护住因果正见，以正见摄持来看自己的心，走向是不是正确。 在这个问题上不能盲信世间的专家、学者，或者种种非常流行的观念。假使你看着表面现象，认为这个人是很大的，那个观念是很时髦的，就发生信心，然后不假思索地跟从，而且随便宣传，那是很危险的。所以，一个有理智的人，在这上他首先要观察：这个见解引导人在走安乐之道，还是走险恶之道？再者，又要理智地分析：它如果传到人们的心中，会起怎样的效应？又设身处地地想：假如传到我自己心里，在我的身上会发生什么样的效果？这里面的传播关键是口，它是最厉害的道，假使搞不好的话，那的确会让你深陷地狱，而且由于这样宣说恶论的话，就要受到无数次刀割之苦的惩罚。并且我们应当要知道，言论是可怕的，一旦邪恶的言论传播出去了，它的传播面的广大、传播速度的快速，超乎我们的想象，影响面非常大。而且一旦说出去了，怎么收场呢？那已经没有办法了。应当这样深深地恐惧。

乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

一直到恶业的势力没有消尽之间，业气没有散失，就一切时不断地发生苦果。 这就像人生了病，只要病根还在，就会不断地从这个根源上发出病来。那么同样的道理，从前种下了一个邪见业因，它的势力一直存在，没有对治到它之间，以它的势力就不断地发生果，因此足以让人去受那个极为漫长、相续不断的苦报。因此，我们要免除这样的恶果，一定要在因上谨慎。 有一句话说“菩萨畏因，凡夫畏果”，这表明两种特别不一样的状况。凡夫是特别可怜，他很害怕苦果，却不知道苦是由因感来的，只知道在受果的时候害怕。而菩萨明见因果，他在因上连很小的罪都非常严密地护着，一点不去沾染，这就是因果上起了正见，有智慧的表现。好比我们都很明白，假使毒素一旦侵入到体内，会迅速地蔓延，造成身体的一切器官、组织都被毒化，最终腐坏全身。对于这个缘起的事实，一旦确认了以后，他就不敢去碰毒素，这是一个智慧在摄持，之后行为上就谨慎了。那么，我们如果真正地能见到邪见的业果，那就会非常地害怕，会知道从根源上防护。也就是，心中要避免受邪师、邪论的影响，不去接触这些邪僻的媒体散布的言论，以及怀有邪见的人，这个就是在根上防护，不染上病毒。 譬如“非典”的时候，大家都小心地防护，因为知道一旦染上了“非典”就没命了。邪见的毒比“非典”严重无数倍，一旦染在心上，没有消掉它的功能期间，它就会不断地增长，到了一定的时候，一发生果报就会彻底毁掉自己，的确有这么可怕。比如一个火星投到了大兴安岭的某个树丛里，开始燃烧起来，结果火势越烧越大，最终就烧成了弥天大火，数十天里都没法扑灭，就像这样，万顷森林全部被毁灭无余。这个就是因小果大的可怕之处，一个微因的力量竟然如此巨大。那么邪见的种子一旦种在了我们的心田里，就在潜滋暗长，一旦势力成熟的时候，就开始发生巨大的果报。而且，一旦起来了之后，源源不断地在无数的年劫里，就在这样地盛燃着、受报着，就像这样是难以息灭的。因此，为了免恶果，因上要防生。 有人怀疑：真是这样吗？ 的确如此，这是业的增长广大定律。而且，我们从正面上要认识，不要忽视任何一个善，要好好地去做，那样会得到源源不断的善果。像《贤愚经》里很多公案都谈到，以种一个善种子不断滋生的力量，使得九十一劫中持续不断现前善妙的果报。这是真实的事，不是天方夜谭，佛没有诳语。我们观察外在植物的感果率会明白，种子是很小，但一遇缘它就生长，在它的功能没有消失之前，年年都会生，一生就是一大堆。这还只是外在因果的增长，根本比不上心相续里因果增长的程度，我们好好去学《念处经》，对这一点会有深刻的定解。 实际上，人刚懂事的时候就要学习《念处经》，首先就要认识这个世间的因果法则。因为它的确贯穿在任何的事情上面，一切都是由因发生果的，为了得到安乐的果，就一定要行持安乐的因，因果律是我们道德的依据。否则不懂得因果，随意妄为，那是有意地与天理对抗，行为基本上全是错乱而现的，极其可怕。这样过一生还不如做一只驴，因为它的第六意识没那么发达，勤苦一生受苦，还完了债就了结了；而做人这么强的邪分别，造的罪是无法想象的，后世实在是不忍言述，那将会以此万劫打入恶趣。现在在这个末世的人间，从小出生，然后进入学校，接受各种的熏染，心上受到的影响特别地大，这是一切祸患的根本。因此，我们要看到因果教法的重要。人类脱离了这种教化，来世必将走入到一个痛苦的深渊。 就像这样，我们再回来看到，一直到业的功能力没有消尽之间，就会源源不断地发出业火来，不断地烧身。这就像大兴安岭的火没有熄灭期间，会不断地烧燃一样。起火的因缘只是一个烟头，结果一发不可收拾。假使内在邪见的烟头落在了心相续的大兴安岭里，一旦着了，那个后果是难以设想的。因此，我们在这里要深切地领会到天理的可畏，因果律不能够随意地去跨越的。

若恶业尽，彼地狱处热铁镬中，尔乃得脱。既得脱已，于三百世生食臭气饿鬼之中。彼处脱已，于三百世生畜生中。

一直到邪见的恶业的功能已经耗尽了，那就从那个地狱处的热铁锅中脱生出来。也就是，这一切的境相都是由业种子的功能变现而出的，当它的势力已经消尽的时候，自然就没有了。但是，还有业的余残的势力，虽然和前面来比，只是一点尾数，但是就算这么一点尾数，也是够呛。也就是从那个热铁锅里脱离以后，还要三百世生在食臭气饿鬼当中。顾名思义，整日地要吃臭气，因为那个邪见是得不到什么受用的，它的残余的气氛，就是要去吃臭气。从那里脱离以后，还要三百世生在畜生当中，当然也是以愚痴作为代表性的相。那么我们从后看前也才知道，它的一点点的尾数，还要受这么大的报，就可以推见业变现的力量是非常地强，最重的就是业病。 这样受完是不是就了了呢？还没有了。

彼处脱已，若生人中同业之处，作痴论师，说恶因论，心意颠倒。或望富乐，一月不食。有望生天，一日不食。爱使所缚。彼人如是为苦所缚，如是如是，复更受苦。是彼恶业余残果报。

从畜生道脱出，还要生在人中的同业之处。还是那么可怕，已经经过了无数劫，习气还是改不掉，真的“江山易改，秉性难移”，这就是过去熏习成的一种秉性。我们想，经过了那么旷大劫来的受报以后，这个习气还在里面。等到受生为人，他的气脉就比前面更加活跃，而思想也就发达了，可是邪见还在支配着他，他成了一个邪见论师，非常地愚痴，还自以为是。那么他特别地喜欢宣扬恶因言论，用一种邪的理由去立一个邪的论，“恶因”是恶的理由。这样就太倒霉了，他的行为完全是颠倒的，还教人颠倒。 还有一种情况。因为邪见总是让人活在一种没有依赖，没有实义当中，邪见也是会告诉你，那样会得一个乐，那样是没关系的，但是实际上，最终全是落空的。所以，邪见既然是一个虚诳的见，那么以此见解引导的一切行为，全数都是空谷壳一样的，什么实义也没有，而且会相反地制造非常多的苦。也是因为这样一种因的性质，他的造作等流上又有这样的情况：有的希望富乐，一个月不吃饭，他就这么来颠倒。有的希望生天，一日不吃。这个地方是造作等流，还是非常愚痴地去干。那么这个人就像这样，一直被苦所绑缚。 像这样，一度减轻了以后生到人中，还是那种鄙恶的习性，作这种痴的言论、痴的行为。那么这样的话，进一步又要受来世的苦了，像这样辗转不断，真是可怕。所以，人不能够去熏这种恶的言论，我们进一步看到余残果报都是如此，而且往后假使没遇到善的因缘，还不晓得要落到哪里去了。像他又做了邪见论师，那么按照这样去推，又可能无数劫掉下去了，这样不晓得哪一天能出来，他的根本上坏了的缘故。 这里为了真实认识到造作等流的可怕，我们再举一些例子触类旁通。比如，我们无始以来经过无数次的受生，每一次以淫欲入胎，都在坚固这个淫欲的习气。那么这一世，我们可谓“轮回的老众生”，当然以淫欲有过无数次的受苦。再看，我们是不是因为落在炮烙地狱等当中受了无数次苦，这样一受苦就没有了淫欲习气呢？不会的。虽然受过无数的大苦，现在做了人，淫欲还是一样地炽盛。所以修道很重要，不可能因为受了苦，恶的习气就没有了。就像《四百论》所说的，堕在地狱等当中受苦的时候，会进一步加强恶性的习气。所以只有一条出路，就是要修如理的圣道，不然的话照样淫欲下去。淫欲下去，又堕炮烙地狱，然后又经过无数次地受苦，还要生上来，如果没有好的因缘，那当然继续犯淫，继续堕落。因为是这个原因，我们才可以说，这样一个轮回的受生，实际是无数劫乘无数劫，再乘无数劫，这就是一个非常正确的认识。 这样就要认识造作等流的可怕。我们的心、语、身不能起邪的造作，一旦熏了习性以后，一遇缘就要爆发。只要破坏现行的力量没有引生，没有遮止它的话，那决定是无数次地上演这种戏码，这就是造作等流。 这样就要晓得，从我们当前来看，怎么从轮回中出去，怎么救护自己呢？首先，从这样一个因果正见发生以后，去行善道。那么这个就是要知道，什么是如理，什么是非理的，就是一定要身口意符合安乐的法则。这样的话，在善的方面去行的话，它的善等流也是不可思议的。因此，一定要在这上知道道路。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知，复有异处名血河漂，是彼地狱第六别处。

再者，那位比丘为了认识业果的情形，又再观察焦热大地狱还有什么处所？他对此有非常大的道心，想真实了解因果的相状。他见闻认识到，还有一个特异之处，名叫“血河漂”，是那地狱的第六个特别的地方。

众生何业生于彼处？所谓邪见恶业众生，生于彼处。

比丘这样入手思惟：那么众生是以什么样的业感而生在那里呢？发现是造了邪见恶业的众生，以业的牵制力而生在那里了。 彼见有人违犯禁戒，多犯戒已如是思惟：我若苦行，罪则消灭，有多福德。彼人既作如是思惟，入树林中，悬脚著树，头面在下。以刀破鼻，或自破额，作疮血出，以火烧血，望得生天。是恶道行，譬如有人沙中求油，油不可得，彼人血尽而致命终。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱血河漂处，受大苦恼。

比丘发现了这样的情形，就是有人违犯了禁戒，犯了很多戒以后，他就这样思惟：我如果苦行，就能消灭罪，而且产生很多福德。他这样思惟以后，以这样一种邪的欲驱使，他就进了树林。头朝下、脚朝上地著在树上，然后以刀破自己的鼻子，或者自己破掉额头，这样放出血来，用火烧血，希望通过这种途径能得到生天。实际上，这是一个直接趣往恶道的业行，就像想从沙子里求油，毕竟不可得，从缘起的道路来看的话，如果这样去自杀，他是绝不可能现前天的果报，而直下地会落到恶趣。也就是他血尽而死以后，以这个恶业的因缘，当他命断了以后，就一下子堕在险恶之处，在那地狱的血河漂处，受极大苦恼。 这里做了自杀的行为，其实就是造了堕地狱的业因。这个外道没有顺从因果正道来灭罪，而是想求一个邪的路径。认为虽然犯了很多的罪，但是如果倒挂在树上，割鼻子、破额头出血来烧，受这种苦行，就能灭罪、生出很多福而生到天上。他这么想后，以这个邪见驱使，去做了各种自杀的行为。以这种违逆正道的邪行，结果就判罚堕在了血河漂地狱中。 所以，我们不但对于其他的生命，就连自己的生命也不可以随便杀戮。戕害生命是很愚痴的做法，这样一种行为就是在造深重的恶业，一定要懂这一点。一个好好的生命是不能够杀的，像这个罪人，他因为杀掉自己生命的缘故，就被判到堕入血河漂处，受极大的惩罚。所以，不要那么愚痴，认为这是我自己的身体，我怎么处理都可以，而且这不会有什么问题。事实上，这个身体，你不能随便地去做，做得不好，就是要受惩罚的。比如舌头是你的，你不能随便说妄语。你说“这个是我的舌头，怎么说都可以”，说错了就要受大惩罚。也不能说“这个是我的眼睛，怎么看都可以”，你看错了就要判下去，用铁鹰来啄破你的眼珠，你不能够眼睛看邪色的。就像这样，不是说这是我的就可以随意支配。 其实，整个世界也是你现的，但是如果你不如理，随便乱做的话，当即就要受判罚，而且是极大的判罚。这就是说，你本是个自性佛，你本来应该符合佛格，你应当正确地行事，不应该颠倒而为的。这样才知道天理惩罚之处。所以，凡是符合天理良心的就会受到奖赏，凡是不符合天理良心的就一定受到惩罚，因此，每个人要做理智的人，行理智之道，这就是为什么行为都要合乎正理的原因。 我们什么时候的用心都要合乎天理，要合到安乐之道。不要认为，这是我的念头、我的行为，没有什么利害的，其实，这个地方是最大的利害处，所有的苦乐，根源上就是从这里出的。我们要知道，的确举心动念、言语行为，都一定有奖赏的，就看你的心，你是愿意合天理，还是愿意私心妄为。私心妄为就是业果愚，他决定要遭受大的惩罚。反过来说，如果我们的心能真正地合乎正理，那也会得到无边的利益，它并不需要外面怎么做的。比如说我坐在这里，没接触任何人，但是我用善心去修、去回向等等，那么就能利益到这个世界的。或者我没面对谁，但是我以很清净的心来诵读经文，来熏这些正法的话，也得无边的福德。所以，真实是有利还是有害，就是看你的心怎么做。 这个人做的是摧残自己的行为，他这样做就受很大的惩罚。虽然是他自己的身体，但损害就是有很大的过失。比如说，跟他人行淫，当然要受惩罚，如果你自己行淫，也是要受惩罚的。或者，在别人面前说很多颠倒语，当然要受惩罚，你自己随便念一些世间的书，或者说一些狂妄的话，那也是要受惩罚。因此，业就在心上，要看到这个人真是的，他这么颠倒，结果就堕在血河漂地狱，受很大的苦，这个就是他随意狂乱而为的结局。

所谓苦者如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，五倍更重。

那么他到了血河漂地狱里，是怎样的果报呢？要看到业很可怕，既然熏了这样的业种，这不是正的，所以出来的真是不可思议的苦的现相。也就是像前面所说的，等活地狱等所受的一切苦恼，在这里都是要相当完备、具体地发生的，而且还要五倍地加重。

复有胜者，所谓彼处，阎魔罗人手执热炎枷刀𕎞石，散之为末，流血成河。此河急漂余地狱人，多饶发骨，在彼河中。

还有更厉害的，那里显现出阎魔罗人，手拿炽热的枷锁、尖刀、利剑、叉子、石头等等，将那地狱罪人粉碎成粉末，由此流出的鲜血成了一条河。那河里急速地漂着其他的地狱罪人，那个河里面充满了头发、骨片。 也就是以这样的邪心、自杀的心，就会变现出这种恐怖的境相来，因为那个自杀的心是不正的，是邪的，是恐惧的。要知道，我们在心中熏任何一个种子都要注意。一切都是唯心所现，当时割鼻、破额出血，整个心识现的都是这种行为，都是出血啊、烧啊等等。那么以这种业种的力量，当然一变的时候，就像白天熏什么习气，夜里出什么梦一样，就会出一个恐怖的阎魔罗人，然后在他身上继续地用刀切、用叉子叉，一下子就出好多的血，流成了河，就是这种境相。因此，这就是世间的唯识的法则。我们的心处处要注意，心要正，不要在邪僻的路上走，更不能做这种邪行。一想到这里的结局就要知道，那个不能熏种子，就像你不能吃毒，一吃毒它就有功能一样，一熏了种子将来就会做恶梦，而且会变出更大的地狱梦来。 今天人类如疯狂般地做各种错乱的行为。比如拔头发、劲舞、狂歌、扭屁股、热烈地拥抱亲吻，或者歇斯底里地乱叫、乱做等等，各种自虐的行为。这样一旦成性了，熏的业种功能非常地大的话，将来没法想象，一堕落的时候，就会变现出极其巨大、猛利的苦的现相。我们看到那个被邪见支配的苦行者，他以为出了血就可以消业障，能得福德，生天，因此他在这种邪见的蒙蔽之下，就是那样迅速地割鼻子出血，破额头出血，那样子死掉的。那么以此当然就变出大血河来，而且他一直被这条血河所漂，真是可怕极了。 反面也要知道，如果我们以清净心，去缘想清净的净土庄严之相，由于心一直想着那么庄严清净、佛功德成就的无量的妙相，这样心里去熏，心里去想，的确心作心是，一定会出现净土的妙池、宝林等的妙境界相，这就是唯心来现净土。因此，我们当下就要很好地观想，想一切都是清净的、妙好的、庄严的，没有一点点分别识所现的妄相，全都是佛、都是净土，这样我们自心当下就处在清净的状况里。 过去有这样的例子，赵孟頫非常擅长画马，为了达到高的境界，他的心处在很精细的思惟当中。一天躺在床上，心里开始在想马，这个时候妻子过来送点心，一看屋里面卧着一匹马。可见相由心生，形由心变，这就是唯识的道理。那么他是有智慧的，他知道这个事之后，就不再画马，开始画佛像。也就是他的心念念都是在佛上面，庄严、清净，当然这个样子就能转变心。从这里能够看到，以这样的心想力会出现什么。 这样正反面懂得唯识变现的道理后，我们一定要在自己的心上画庄严、画贤善，一心一念都要符合善的妙道，这也就是归依法要行道的根本点。只有这样走，我们才逐渐地变得善良、纯真、清净、妙好，这样的话，将来出现的是无量的普贤妙行。 这里传播邪见的业力极重，不但自己步入邪僻之途，而且也让别人落入这种邪道，从根本上破掉了自他的安乐。那么在这种邪见的支配下，行为当然根本就不是顺合真实的天理良心。而且，他以邪见熏染过深的原因，就出现邪的想法，都是反面的这么起心、这么说、这么做。那当然，将来就会落在这种鲜血喷涌的地狱当中，或者落在其他的地狱里面，出现的全是邪的妄相。而且，这种乱相越来越多，苦感越来越强，就像这样，这是大的精神病态。因此，地狱其实就是罪人的心自己造的，不是外在有什么东西。 以绘画为比喻，如果我们以善心，非常诚敬地去画，那一定会画出很好的相；人们见到的时候，就会产生一种安宁、善心，受到加持。但是现在很多名目繁多的邪僻的画派，他是一种荒唐的心，画出各种邪僻的作品；人看了之后，心会引向邪靡。这两类画，其实就代表众生的两种心，画善业还是画恶业，果报完全不同。那么，心的画家比外在的画家要厉害无数倍。这个自杀者画的是一种外道的形相，颠迷疯狂的相；而他的果，就是由于心上已经以画笔画了的缘故，到了一定的时候，就会变出血河漂地狱，那是他的作品。这样就要知道，画好了就得安乐，画坏了就得苦难。这个人他画坏了，结果深陷血河漂，长劫以来受无数的苦。要知道，世上最大的画家就是心。

复有第二赤铜河流，其河名曰恶水可畏，彼河有虫名为丸虫，其触如火。彼地狱处，触彼罪人，烧而食之。

还有第二条赤铜河流，这条河叫做“恶水可畏”，河里有一种名叫“丸虫”的虫子，接触时就像火一样。在恶水可畏这个地狱处，这些丸虫触着罪人，烧着他并吞食。 这里要认识到唯识变现的相，由于邪见的恶业的功能，在这里现出来的全部是那种灼烧、吞食的相。好比人业报现前时，会身体发热，烧得像刀割那样，那就是他自己业的自现，不是别人制造的。我们要看到，处在清净的正见当中，内心是安然的、喜乐的、宁静的。比如得了一个因果正见，就知道一切都是天理安排，没有什么委屈、不公、别人有意地怎么样，一切都是我自己造的业，然后感这样的果报，非常地接受，因此，在一切时都很安然、清净、喜乐。或者得空性正见更不用说了，一切本来都是幻梦一场，根本也没有什么实在的人和法，因此他就不著这些，那当然更加心不往外驱驰、分别、计较、执著，那是时时安然、喜乐的。 反过来，我们看那些被邪见熏染过深的人，不必说死后堕入恶趣，就连现前的身心状况也非常糟糕，触到什么都很热恼，心识狂乱。那这是什么力量造成的呢？就是邪见的力量。执持邪见的人就像无头的苍蝇，无论到哪里心都不得安宁，由此会造作很多狂乱的行为。那么从现前推到来世堕地狱，那当然是进一步的业的巨大的变现、昭示，那个就是唯识。一切都是当时的识怎么分别的，就现同类的相。邪性的状况，在这时就会出现炽热的火烧等等，身体烧得火烧火燎，没办法安宁，那就是出血自杀的邪见业变现的相。这就可以看到，那个火热丸虫烧食，就是自己心里种的那个种子变出来的。 我们要逐渐地这样来认识，知道一切果报的因在心上。心里哪怕熏染、持着某种见解，或者起某种观感、某种分别，要知道因就在这上面，如果不注意取舍、防护的话，种子就落进去了。就好像落入毒肿瘤，将来会生毒一样的，落了地狱种子的话，将来会发生好大的果报。因此，不能随便地动念，随便地持什么见解、什么观点，或者跟着人去起某些分别，其实那个就是邪恶的种，是地狱的根。像这样就要知道，见解是关键，见解一邪了就会堕落，见解正了就会超生，因此，上升下堕的关键在见解上面。

如是地狱血河所漂，年岁无数，时节久远，受大苦恼。彼血河漂地狱之处，常一切时受恶苦恼。如是乃至彼邪见人，恶不善业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

像这样，落在地狱血河漂处，经历无量年岁，在极久远的时节里受着大苦恼。在这血河漂地狱之处，常常一切时受着上面所说等的那些极惨烈的苦报。像这样，一直到那邪见人的恶业势力没有坏烂，业气没有消尽之间，在一切时以业的功能力，不断地降下苦来。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世食烟活命，饿鬼中生。既得脱已，于四百世生畜生中而作海鸟，或在海畔河口处生，彼鸟赤头。是彼前业余残果报。

如果受生地狱的恶业功能已尽，那么当下那个地狱就不现了，从那里出来了。而出来以后，还在受着余残业力的钳制，将在五百世中，生在一种食烟活命的饿鬼当中。在那里经过了五百世以后，接着就要在四百世当中生在畜生里面做海鸟，或者生在海畔、河口那些地方，长成一种红头的鸟。这就是那个前业的余残果报。 我们也许会觉得，那些鸟是特别美丽的，红头的、白头的，好像是天地间的尤物，其实很多都是恶业成熟的果报。比如那个外道邪僻者，出血自杀想生天，结果就落在地狱当中，被鲜红的血河一直冲漂着，那个就是他的业现出来的色彩、形相。或者有一种被像火一样的丸虫烧着吞吃，也是火的相。现在生到旁生道里，又变成这种红头的鸟。这就是“果随因现，唯心幻变”的规律。也就是由于当时熏了这样的分别识的种子，那么以这个种子的力量，它会生出这种红头鸟的形态，头是红色的。

若生人中同业之处，贫穷多病，是本恶业余残果报。

如果生在人中，也是生在与此邪见业相应的地方，在那里的领受等流是贫穷多病，这是过去所造恶业的余残果报。 要知道，邪见的业会止息掉一切胜妙的生源，使得一切具福德的相都消失不见，因此这一世做人时，就十分贫穷困窘，又有疾病缠身，没有福德。因此，生邪见其实就是在毁灭自己，我们一定要遮掉它。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为饶骨髓虫，是彼地狱第七别处。

再者，比丘为了了知恶业果报，又观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一特别之处，叫做“饶骨髓虫”，是焦热大地狱的第七别处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人多作恶不善业，身不善业，口不善业，意不善业，复离正闻。如是痴人望生梵世，恶行离戒，本性无戒。此谄曲人，与他苦恼，远离正戒，以干牛屎而自烧身，彼人现世烧身受苦，如是人中人火所烧。身坏命终，堕于恶处，饶骨髓虫地狱处生，受大苦恼。

比丘又思惟：众生是以什么业而受生在那里呢？他见闻了解到，如果有人在身、口、意上造很多的不善业，远离听闻正教，这样的痴人渴望生到梵天，做各种恶行，远离净戒，他的本性就是不持戒。这个谄曲人还给他人苦恼，远离真实的戒律，用干牛粪烧毁自身。这个人现世受烧身的苦，像这样被人中的火所烧，身坏命终就堕在饶骨髓虫地狱里，受大苦恼。 所谓苦者，铁椎打头乃至脚足，唱声大唤，一切身分如蜜蜡抟不可分别，而复不死。是彼邪见恶业力故。

此地狱受苦的情形是：罪人被铁锤从头一直打到脚足，痛得大声号叫，一切身分就像一块蜜蜡团一样，无法区分，他还是死不掉。这就是他邪见的恶业力所致。 他过去作恶多端，不守持戒律，在邪见的支配下做各种邪行，还给他人苦恼，以这种恶业力，使得全身都被铁锤摧残。邪见是一种总集性、根本性的业，一旦安插在心里，现的全是颠倒相。从现世来看，他的心理、生理全处在一种邪僻的状态，造作的全是毁灭性的结果，等到来世这种恶业成熟了，身上的一切处都要受惩罚。所以心是根本，心一旦邪了，一切处都邪，一切处都要受报。

彼地狱处，旷三由旬，高五由旬，地狱人身广长亦尔，遍满其中，以为肉山。彼地狱处，饶湿生虫，皆是众生。

那地狱处方圆三由旬，高五由旬。受恶业力的牵引，地狱人身体的形量也是同等大小，遍满了整个地狱，成为一座肉山。这个地狱处有非常多的湿生虫子，它们都是众生。

如是虫者，何业所致？若何丈夫，若何妇女，自身他身，有虫虱等，本杀彼虫，或杀蚁子，或黑虫等，或杀蜱等。彼人以是恶业因缘，身坏命终彼处作虫，名机关虫。

这些虫子是由什么业力所感呢？过去在人间，或男或女，把自身或他人身上的小虫捉下来杀掉，比如杀蚂蚁、黑虫或者蜱等。他以这个恶业因缘，死后就堕在这处地狱里，变成这类虫子，名叫“机关虫”（切记不要去杀小虫，不然会堕在地狱里做机关虫）。

如是罪虫，生在彼山。自业所作，自业果生。以恶业故，饶骨髓虫地狱之处。

这样的机关罪虫就生在那座大肉山上，密密麻麻。这都是业力所作，都是业果所生，以过去的恶业故，他们就生在这饶骨髓虫的地狱之处，做大肉山、机关虫。

更复有余，阎魔罗人以火烧之。彼邪见者本人中时，以干牛粪烧身业故，与机关虫一处合烧，受大苦恼。

还有其他的苦报，阎魔罗人用火来烧他们。那邪见者过去在人间用干牛粪烧身，以这个邪业因缘，就和机关虫一起被烧，受很大的苦恼。 彼山既烧，火炎上出高十由旬。彼地狱人自罪业故大火烧身，共机关虫一处被烧。彼虫身小，受苦亦少。彼地狱人身块甚大，受苦亦多。

再说这座大肉山被烧的时候，火焰冲天高达十由旬，极其盛燃。那地狱人以自身罪业的缘故，被大火烧身，这时和机关虫一起被烧。 机关虫身体小，受的苦也少；地狱人身体大，受的苦也多。这是由于过去杀的小虫身体小，所以苦受小，因此罪人的杀业相对小，感果也小。如果是自杀，人的身体大，被烧的时候苦感特别强，因此他的受报也格外厉害，变现出一座极大的肉山，这样他受的苦非常大。

彼火炎鬘迭互相烧，时节长远，年岁无数不可穷尽。乃至彼人邪见恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

这些火焰鬘烧来烧去，彼此相烧，经历漫长的时节，无尽的岁月，无法计算到它的尽头。乃至这罪人邪见的恶业势力没有消尽之间，一切时不断地受烧身之苦。 这样就知道，邪见会使得内心出现长劫的大火，相续不断地燃烧，经过极其漫长的时间都无法止息。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生在针咽山傍止住饿鬼之中。彼处脱已，于五百世生畜生中受海鱼身，在于大海大波浪处，极冷水中灰水之中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。

直到恶业的势力消尽了，才从彼地狱处中脱出。脱出以后，还要五百世生在止住山旁的针咽饿鬼当中。脱出以后，又要五百世生在畜生道里做海鱼，生在大海的大波浪中，或者极冷的水域、灰水这些恶劣的环境中，受很多苦。脱离畜生道后也难得人身，就像盲龟遇轭木孔一样。 所以，持邪见业者即使受完了三恶趣苦，还是没有希望得人身，得人身的几率甚至比百千万亿分之一还小，特别困难。所以堕落恶趣以后很可怕，所谓“一失人身，万劫不复”，在旁生道里受了很多苦，他死了以后，也很难出现一种能够生到人间的强盛的善业之力。恶业力一现行，他又要落入恶趣。要晓得，凡是被邪见支配的时候，身口意无不是邪，那要造作多少邪的心念、邪的成见？这股力量在他心里根深蒂固，如果没有拔除，虽然受了很多苦，它不意味着你的邪见就消失了。就像有些人被关进监狱，秉性不改，出来以后还是一样造恶。同样，邪见坚固的人，哪怕粉身碎骨，都不肯改变见解。像这样，还要多少次堕在恶趣里？简直惨不忍睹。

若生人中同业之处，常在林行，在林中住，或荒榛处，资生活命，贫穷困苦。如是之人，彼荒榛中野火所烧，是彼恶业余残果报。

如果万幸由善业力生在了人间，也是行住在深山老林或者荒榛（荆棘丛）等处，生活相当艰难，一直处在贫穷困苦的境地。最后，这个人被荒榛里的野火烧死。这就是他过去恶业的余残果报。 所以，这个报应非常吓人，在人间烧自己一次，得到的报应是在地狱里被烧无数次。不要以为“反正我烧自己，难道还要受报？”只要一起贪，就不断地受贪渴的报；杀自己，就会不断地受烈火自焚的报。那说绮语有果报吗？越说绮语，语言的表达能力就越差，力量就越弱，越要受报。要知道，见解是根本，但凡想法、行为不合乎正道、不合乎正理的，都是偏邪的，都要受到惩罚。佛法里一再强调要如理思惟、要依正理之道，合乎真理真的非常重要。所以，我们要对自己的行为负责，一念一行都要合乎真理，不要肆意而为，否则肯定会受惩罚。 有人说：真是这样吗？ 你看，不好好走路，不就摔跤了？不好好开车，不就撞墙了？不好好看东西，不就近视了？所以，凡是违背正理、颠倒而为，都决定要受惩罚；凡是遵循真理如理而行，都会得到安乐。因此，我们在道上的修行，一切处都要如理而行。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱，复有何处？彼见闻知复有异处，彼处名为一切人熟，是彼地狱第八别处。

再者，比丘为了了知恶业果报，又观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一个地方，叫做“一切人熟”，是焦热大地狱的第八别处。

众生何业生于彼处？彼见闻知，若人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语乐行多作，业及果报如前所说。

比丘又思惟：众生是以什么业而生在彼处呢？他见闻了知，如果有人对杀、盗、淫、酒、妄语乐行多作，就会生在这里，业及果报的情形如前所说。

复有邪见，所谓有人愚痴邪见，听闻邪法，如是痴人身业颠倒，口业颠倒，意业颠倒，如是三业常颠倒行。彼邪见人修邪见行，若于树林，若山若榛，若两村间，若洲潬上，如是等处放火烧之。

还有一类邪见的情况，如果有人愚痴邪见，听闻邪法，这个痴人从此身业颠倒、口业颠倒、意业颠倒，这样三业常常颠倒而行（我们不能听闻邪法，一旦受了影响，整个人就会像中了邪气一样，眼、口、身、心等一切都邪而不正）。那邪见人修邪见行，或者在树林、大山、荆棘丛，或者两村之间、洲潬之上，在这些地方放火焚烧。

彼邪见人有如是心：若火饱满，天则欢喜；天若欢喜，我则生天。如是痴人闻恶法故，恶法所诳，作如是计：喂火令饱，当得生天。如是放火。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，一切人熟地狱处生，受大苦恼。

那邪见人这样起心：如果火非常饱满、炽燃，天会很欢喜；天如果欢喜，我就会生天。这个痴人由于闻恶法故，被恶法所欺诳，他这样想：一定要把这火烧得特别旺，这样我会生天。这样来放火。他以这个恶业因缘，身坏命终就堕在一切人熟地狱里，受大苦恼。

所谓苦者如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，五倍更重。

再说到此地狱受苦的情形，等活等地狱的一切苦这里都要受，而且五倍地加重。 复有胜者，既生彼处，见本人中男女、妻妾、所爱、知识、若父若母，一切所爱亲友之人皆被烧煮。彼地狱处男女、妻妾、所爱、善友、父母、知识，皆是人中业化所作。见在地狱而被烧煮，彼人见已心大忧悲，极受大苦。见彼一切所敬爱者被烧被煮，彼地狱处爱火自烧，忧悲苦重，十六分中彼地狱火不及一分。

还有厉害的，他生到这里后，看到过去人间的男女、妻妾、所爱、朋友、父母，这一切所爱的亲友都在被烧被煮。地狱里这些男女、妻妾等的形相，实际是过去他在人间造恶的势力变现的。当他看到这些亲人正被地狱火烧煮，心里生起很大的忧悲，极受大苦。他见到一切所敬爱的人被烧被煮，心里饱受爱火的烧煮。这种忧悲苦非常重，地狱火不及它的十六分之一。

地狱人中，一切苦恼爱火苦胜。彼爱火者火中之火，彼爱罥者罥中之罥，彼爱缚者缚中之缚，系缚一切愚痴凡夫。彼人邪见不善业故，于地狱中见所爱敬亲善等人被烧被煮，彼地狱人爱火自烧。彼地狱火于爱心火犹如霜雪。

这地狱人所受的一切苦中，以爱火的苦尤为深重。这种爱火是火中之火，这种爱罥是罥索中的罥索，这种爱缚是系缚中的系缚，由此缠缚一切愚痴的凡夫。那个人以邪见的不善业故，在地狱里见到他所爱敬的亲人、朋友等正在被烧被煮，内心极度忧悲，烧煮他的身心。这就叫“爱火自烧”，这种心苦的程度，地狱火与它相比，都像冰冷的霜雪一样。由此可见，关键是内心的火，内心已经失衡了，这时的忧悲之苦是极其猛利的。

闻妻子众、父母等众悲号大唤，作如是言：汝来救我，可来救我。彼地狱人为地狱火之所烧煮，不得自在，云何能救？彼地狱处，常一切时受如是等身心火烧，时节长远，年岁无数。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

地狱人听到妻子、儿女、父母等悲哀地号哭，都这样说：你来救我！要来救我啊！那地狱人已经被地狱火烧煮得没有一点自在，他哪有办法去救呢？在这地狱处，常常一切时像这样身心被火焚烧，时节极其长久，无量年月。乃至恶业的势力没有消尽之间，一切时都要受这样的火烧之苦。 过去他以邪见到处烧，烧树林、烧山等等，认为火烧得越大，天老爷就越欢喜，他可以生天。他说：火太小了不行，一定要让它特别旺。结果他堕地狱里以后，受报的情形非常严厉，硬是以业力变出自己最亲最爱的这些亲友等，被烈火焚烧，使他感受非常难忍的心苦，他心里这种炽燃的忧悲之火，超过地狱火的十六倍以上。 这是什么原因？他当时昧着良心，以这样邪狂的见到处放火烧山等，以为无所谓的。可以想见，放火所烧之处，多少森林都被摧残，多少众生葬身火海。这些众生被烧时非常痛苦，不但是自己痛苦，那些地方的各类生命眼睁睁地看着家族里的，比如父母、妻子、儿女等被烧，却束手无策，是多么地悲痛！所以造下这样的恶业，就使得他将来在地狱里受报的时候，一定要以这样的方式受惩罚。所谓“如是因如是果”，丝毫不爽，过去是怎么造因的，现在就会怎么感果。 这种受报的时间没有穷尽，难计其数。造一次业，并不是受一次惩罚就完事了，他被关到地狱这个监狱后，无数年月都出不来，是反复地受报。因此要明白，业果律不仅是“如是因感如是果”，更有放大的作用，它会加倍地惩罚或奖赏。因造得好，就给你放大到九十一劫里连绵不断地受奖赏；因造得邪恶，就让你在无量的年岁里源源不断地受苦的果报。所以，这里所说的“一切时与苦不止”，与善业里说的“旷大劫来受乐不止”，两相对比，从中可以看到业的增长广大定律。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生饿鬼中，唯食解等所弃饮食。彼处脱已，于五百世生畜生中常作水虫，多饶儿子，如是儿子为渔猎人常所杀害。

直到业的势力消尽了，罪人才从地狱里脱出。脱出以后，还要三百世生在饿鬼中，只吃大小便等所弃的食物，得不到善妙的美食。从这里脱出以后，又要五百世生在畜生里常做水虫，生很多的虫孩子，这些虫孩子经常被渔夫、猎人捕杀。这就是他过去放火烧山等的余残果报。当时使得多少众生家破人亡、伤残了多少家族，所以做畜生还报的时候，他的这些孩子就要经常被捕杀。

既脱彼处，难得人身，如龟遇孔。若生人中同业之处，贫穷短命，诸根不具，无妻无子，常作贱人、天祀奴等。是彼恶业余残果报。

这个微末的生命从畜生道脱出以后还要下堕，得人身比盲龟值木还要难。如果生在人中的同业之处，也是贫穷短命，诸根不具，（想想看，过去他火烧山林，把动物、人一身全烧毁了，现在做了人，自然要感得残缺身）。再说他无妻无子，常常做下贱人，天祀的奴仆等。这就是他过去火烧山林恶业的余残果报。

正法念处经卷第十

地狱品之七

正法念处经卷第十一 地狱品之七 又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，彼处名为无终没入，是彼地狱第九别处。

再者，那比丘为了了知恶业果报，又继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一个特别的处所，名叫“无终没入”，是焦热大地狱的第九个差别处。

众生何业生于彼处？彼见有人盗杀邪行饮酒妄语，乐行多作，业及果报，如前所说。复有邪见，身口意业，业业普遍，作业究竟，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕彼地狱无终没入别异处生，受大苦恼。

比丘又来观察：众生到底是以什么业受生彼处呢？他见到有人偷盗、杀生、邪行、饮酒、妄语，对于这些恶业乐行多作，就会堕在彼处，业及果报的情形如前所说。还有一种邪见的情况，就是身口意三门造作恶业，业业普遍，作业达到究竟，而且喜欢做、大量地做。他以这个恶业因缘，死后就堕在无终没入这个特别的地狱，受大苦恼。

所谓苦者，如前所说，活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具足，五倍更重。

所谓的苦，就像前面所说，等活等地狱里的一切苦这里都要受，而且五倍更重。

邪见所作，以不正闻他人所教，有如是心：若以虫、蚁、蛇、蟒、鹿、马而著火中，火既欢喜我得大福，生胜世间。火所烧者，魔醯首罗世界中生。若人以火烧众生者，则得无量胜大福德。

这是邪见的一种作业，由于听闻了邪教而起了这样的心：如果把小虫、蚂蚁、蛇、蟒、鹿、马等放在火中，火会很欢喜的，火既然欢喜我就能得大福德，生在殊胜的世间；众生凡是被火烧的，都会生到魔醯首罗这个世界。所以他想：只要对众生做一次火供，那的确我能生到好世间，我得到了福德，它也能得福德，生在魔醯首罗的世界。 这种邪见很滑稽、很邪僻。他立了一个“火是非常尊贵”的宗，认为让火欢喜能得大福德，由此心识被蒙蔽了，完全处在一种不见业果的痴呆、愚昧的状态。这种可怕的邪见根植后，他就不断地以火烧众生，认为这样做，自他能得无量殊胜的大福德。

如是愚痴邪法所诳邪见之人，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱无终没入别异处生，受大苦恼。

像这样，他被愚昧的邪法所诳骗，因而造下严重的杀业，身坏命终就堕在无终没入的特别地狱里，受大苦恼。“无终没入”，“无终”，指受报没有边际；“没入”，指完全陷没进去。

所谓苦者，彼有铁山，火焰甚炽，广五由旬，其山普遍地狱火燃。阎魔罗人驱地狱人令上彼山，烧脚、腰、髋、背、臂、头、项、手、足、耳、眼，乃至头脑。烧已复生，生已复烧。时节长远，无有年数。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所谓的苦，就是那里有火焰炽盛的铁山，广五由旬，山上普遍都是炽燃的地狱火。阎魔罗人驱赶地狱人上山，结果他的脚部、腰部、髋部、背部、手臂、头颅、颈项、手足、眼耳乃至头脑全部都烧毁了。烧完以后又生出来，生出来以后又被烧，反复受报。时节长远，没办法计算年数。乃至恶业的势力没有完全坏烂、穷尽之间，一切时受苦不止。 罪人过去用火烧众生，以为能得大福德。在邪见的支配下，心识完全被蒙蔽了，他不觉得被烧的众生有苦，也意识不到自己在造恶，反而认为是在做功德。这种邪见完全把人搞疯了，就像指鬘一样，他被邪咒所咒，见人就杀，疯狂到连母亲都可以杀。所以，邪见是最歹毒的，一旦被这样的邪见所诳骗，就会没有人性地肆意造恶。 就像现在舆论所鼓吹的，说昆虫可以随便杀掉，杀了有利于健康，人类的文明程度、卫生程度会越来越好。由这种邪见支配着，就发明了很多杀虫工具，将蚊虫、苍蝇、蚂蚁、跳蚤、臭虫、老鼠等一概赶尽杀绝。不过这种邪见不是二世论，没有来世升天的愿望，就只是一世论，只要这一世过得舒服就好，它们算什么？不就是昆虫嘛，赶紧杀掉，没什么的。他没有因果轮回的观念，不知道这个小虫也有感知，有特别大的苦受。像今天，很多人不信佛法，知见落在世间外教学说里的，基本都是这种论调，认为杀小虫不是恶业，也不会受报等等，这些都是拨无因果见，将来都要受苦报。 这里的罪人过去认为火非常好，把虫子放在火里烧，火会欢喜，自己就能得大福德，那些被烧的虫子也会生到魔醯首罗世界，所以烧得很高兴。结果以这个恶业力，死后就堕在相仿的地狱里，受火烧的苦。那么依此类推，现在的人多数采用杀虫剂除掉虫子，以这个业力所感，相应地肯定会新增一些地狱，将来可能就生在杀虫剂的地狱里，天天被杀虫剂杀掉。这都是差不多的业果原理。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。彼邪见人既脱彼处，于五百世生于食屎饿鬼之中，一切身分皆悉焰燃，于夜中行，众人所见。彼恶业人，如是鬼中既得脱已，生在畜生作萤火虫，身有火焰，于夜中行，一切人见。白日风吹，日光所炙，身则内烧。是彼恶业余残果报。

直到恶业的势力尽了，才从地狱里脱出。邪见人脱出以后，还要五百世生在食屎饿鬼当中，身体的一切部分都是火焰炽燃，晚上走动，众人都会见到。这恶业人脱离鬼趣以后，还要生在畜生中做萤火虫，身体有火焰，也是晚上活动，一切人都能见到。到了白天，风一吹、日光一晒，体内就烧起来。这就是过去邪见恶业的余残果报。 业真的很稀奇，只要自身还有业的颜料，就会画出相当的图景来。过去他持着“火烧虫子能得福”的邪见，用火烧生命，肆意地造恶，那么这一世做了畜生，就现成这种萤火虫的形态，身体里出火来烧自己。世人的想法都很颠倒，认为萤火虫非常美丽，像童话里出来的一样，还写很多歌赞美，受邪的熏染太多了，这种印象一直改不过来。这里说到，有一类萤火虫就是地狱众生刚爬上来受报的形态，它就是个受苦的虫子，体内经常被火烧，是这样来感受业报的。 我们学了《念处经》，再去看那些微小、劣等的生命体，像蚂蚁、蚊虫、臭虫、蟑螂、屎壳郎、萤火虫、鱼虫等等，在我们眼里，它们就是生悲愍的对境。由于过去做多了恶业，就会现成这种虫子，以恶业力的牵引，死后还要下堕继续受报，非常可怜。所以，平时应该多给它们念一点观音心咒，愿它们早日解脱。 由此在我们眼中，不再认为这个世界是五彩斑斓的，有着童话般的色彩，那纯粹是小说家、文人不了解事实真相虚构出来的，很多都是非理作意，人们却信以为真，心上熏得多了，以至于看不清真相。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，彼处名为大钵头摩，是彼地狱第十别处。

再者，那比丘为了了解恶业果报，继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有一个特别的处所，名叫“大钵头摩”，是焦热大地狱的第十个差别处。

众生何业生于彼处？彼见有人，杀盗邪行，饮酒妄语，乐行多作。以要言之，身口意业普遍究竟，作而复集。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱大钵头摩别异处生，业及果报如前所说。

比丘继续思惟：众生到底是以什么业受生彼处的呢？所以又来观察大钵头摩（红莲花）地狱的情况。这也是有人过去造杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语的恶业，喜欢做、大量地做，简要来说，就是身口意三业达到普遍究竟，做了后又积集增长。以这个恶业因缘，死后就堕在大钵头摩这个特别的地方，受大苦报。 这里特别要谈谈邪见的业果情形：

复有邪见，彼邪见人有如是心：于大斋中，若杀丈夫，得称意处。造作如是邪见恶业，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱大钵头摩别异处生，受大苦恼。

所谓的邪见，就是有邪见人这样起心：在这次大斋会中，如果杀了丈夫，我就能称心满意（她被邪见所使，以为杀丈夫是很英雄的，或者能得到什么利益。世间存在着各种邪僻的宗教、旁门左道、学说思想等，像这一类，就认为杀丈夫能够得到称心满意之处，得到某种好的果报）。结果杀了丈夫。她造了这样的邪见恶业，死后就堕在大钵头摩的特别地狱里受大苦恼。

所谓苦者，彼地狱处，如钵头摩。在彼须中，金刚棘须，五百由旬。地狱罪人，钵头摩金刚棘中。彼金刚棘，破坏彼人一切身分，无针头许不被刺处，无地狱火不遍烧处，身疮焰燃。如是久时，常烧常煮。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。

所谓的苦，是说那地狱的形状像一朵红莲花，里面有很多花须，其实是金刚棘须，范围达到五百由旬。地狱罪人就入在这样的金刚棘地狱当中。这些金刚棘破掉地狱人身体的一切部分，也就是没有针头许的地方不被刺到，没有一处不被地狱火烧到。像这样，罪人遍受两种大苦：一、刺伤之苦，金刚棘刺遍刺他身体的一切部分，就像最尖锐的针头插满全身一样，但是比这个苦还要深重无量百千万亿倍，整个身体都长了疮；二、烈火焚身之苦，全身都在烧燃。就像这样，在长久的时间里一直被烧煮，乃至恶业的势力没有完全消尽之间，一切时不断地出苦。 所以一旦染上邪见，造下深重的恶业，果报的确非常可怕。可想而知，世间邪教组织里的那些持邪见者有多可怜！所以，不要简单地认为，世上的人都是清清白白、干干净净的，要知道有很多人正深陷在邪见组织里，时时受邪见的驱使，一旦造下大恶业，必定要下地狱，而且在长劫中不断地被邪见之火焚烧，真的非常苦楚。 这么一想，就会明白地藏菩萨的心情，他为什么要发大愿“地狱不空誓不成佛”呢？他为什么要常在地狱里救苦众生？那我们呢，当然也要随学菩萨，念念不忘救度地狱众生，一切功德都对他们作回向，发愿自己将来得了成就，也要入到地狱里度他们。为什么呢？因为这个地狱实在太庞大了，是六道当中最庞大的一个区域，里面的众生最多、苦相最重，是无数年劫里都无法解决的难题。这是什么原因呢？因为众生自从一念错乱以后，心就一直深陷在邪见当中，非常难以拔除，由此一再下堕。所以，我们学了《念处经》要发悲心，生存在这世上不能只考虑自己，只想着自己独享一份福，那太自私自利了。应当想到，除我之外，世上还有无数比我可怜无数倍的地狱众生，因此时时都要发悲心，发誓救度。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于二百世生于食屎饿鬼之中。彼处脱已，于五百世生畜生中，作孔雀等，常食恶毒。

直到恶业的势力尽了，罪人才从地狱里脱出。脱出以后，还要两百世生在食屎饿鬼当中，吃屎来活命。从饿鬼道脱出以后，还要五百世生在畜生道，做孔雀等常常食毒的众生。所以，不要认为孔雀好稀有、好漂亮啊，这里讲到，有一类孔雀就是地狱众生刚爬上来的余残果报，它们以毒为食，非常可怜。

既得脱已难得人身，如龟遇孔。

即使从旁生里脱出，也很难得到人身，就像盲龟值轭木孔一样，值不到就掉下去了，不晓得什么时候能值到。 意思是说，得人身只是说有一种可能，但根本不抱希望。譬如一个众生受了无数年的苦，好不容易从地狱深处一级一级地爬上来；之后两百世做饿鬼，就像从海底已经升到了海的中部，很不错了；脱离饿鬼后，好像很有希望得人身，你看他都做孔雀了，已经快到水面了吧？还没等他探头，结果又沉下去了。我们在旁边一观，就发现他做人几乎不可能，很渺茫。别人问：预测一下，这次能得人身吗？几乎不可能！在非常漫长的以天文数字都无法计算的时里，他根本得不到人身。 因此，从这里思惟人身难得，心会很容易相应。不要以为得个人身很容易，的确极难的。特别学了《念处经》后，会很容易理解，地狱众生的确是大地的土，得人身的确如指甲上的微尘，万分稀有的。

若生人中同业之处，常困贫穷，系属他人。若作伎儿，以戏为业而自活命。若如是戏而活命者，世间下贱，乃至命尽。是彼恶业余残果报。

假使他万幸生到人中的同业之处，也很倒霉，常常贫困，给别人做奴仆等，没有自在权。什么原因呢？因为他过去起邪见做了很多恶业，这一次做人，也是到哪里都没有自在力。再者，他做伎儿（又称戏子、演员，在过去伎儿被视为最下等的人），以演戏来养活自己，因此成为世间的下贱之人，直到命尽为止。这就是过去邪见恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名恶险岸，是彼地狱第十一处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，饮酒妄语，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了了知业果，又继续观察焦热大地狱里还有什么处所。他见闻了解到，还有一个特别的处所，名叫“恶险岸”，是焦热大地狱的第十一处。比丘接着思惟：众生到底是以什么业受生彼处的呢？他见到，有人造了杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语的恶业，因而堕在那里，业及果报的情形如前所说。

复有邪见，乐行多作。所谓有人，作如是见：入水死者，一切罪灭，死已生于八臂世界，彼处不退。如是痴人望生彼处，复教他人，亦随喜他，入水而死。彼人如是入水死已，堕于恶处，在彼地狱恶险岸处，受大苦恼。破坏身业口业意业，于彼处生受大苦恼。

再者邪见乐行多作的情况，就是有人作这样的见解：入水而死的话，能够灭尽一切罪业，死后还会生在八臂世界，在那里永不退转。这样的痴人希望生到那个“神圣”的八臂世界，并且教导别人入水自杀，还随喜别人入水自杀。这个人以邪见力量支配的缘故入水而死，结果不但没有生到什么八臂世界，反而堕在了地狱的恶险岸处受大苦恼。他过去以邪见所使的缘故，破掉了身业、口业、意业，因而死后就堕在这样的地狱处受大苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受。复有胜者，彼地狱处，极利刃石，遍满其中。多有恶山，处处遍满岩崖险峻，高千由旬，鸟飞不得到，何况罪人而能往到？焰火普遍，一切炽燃。

所谓受苦的情形，就像前面所说那样，等活等地狱里的一切苦恼这里都要受。还有更厉害的，就是这地狱处里，有极利刃的石头遍满其中，也就是这石头的形态是极锋利的刀刃状，有很多恶险的山峦，处处遍满了险峻的山崖，高有一千由旬，鸟都飞不过去，何况罪人，怎么能越过这样的崇山峻岭呢？那里普遍冒着火焰，一切炽燃。

彼地狱处一地狱人，为余一切地狱罪人说如是言：君等可来，过此山已，更无地狱，若过此山，我等得乐。诸地狱人以恶业故，闻见彼人作如是说。如是说已，诸地狱人走赴彼山。

当时彼处有个地狱人，对其余的一切人这样说：你们可以来，过了这座山就再没地狱了，过了这座山我们就能得快乐了。那些地狱人以恶业力故，听到他这样说，纷纷向那座山奔去。

以恶业故，到彼岩崖险岸之处，彼处普烧，火焰炽燃。既走往至，不能得上。有堕坠者，有在火中极被烧者，有怖畏故，手抱焰石而被烧者，有惊畏故，望救望归，走回还者。 当时罪人们以恶业的缘故，到了悬崖峭壁等的险岸处，却发现那里普遍火焰炽燃，一片火海，根本上不去。罪人们惊慌之下，有的堕落下去，有的在火里极度被烧，有的因为害怕，手抱着火焰石而被焚烧，有的因为惊恐畏惧，希望得到救护然后往回走的。

彼地狱处阎魔罗人，手捉铁椎，极打连打。彼地狱人，身业口业意业邪故，长久远时，如是烧煮。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

这时地狱里的阎魔罗人，手拿着铁椎，极度锤打、连连锤打这些地狱人。他们以过去身业、口业、意业邪作的缘故，在长劫久远当中这样一直被极度地烧煮。乃至恶业功能没有穷尽之间，一切时不断地受苦。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世生于食血饿鬼之中，同业处生。彼处脱已，于三百世生于有毒畜生之中。是彼恶业余残果报。若生人中同业之处，贫穷多病，恶国土生。诸根不具，常有怖畏，恶国土中。

直到恶业消尽了，才从地狱里脱出。以业的残余势力，还要三百世生在食血饿鬼当中，在这样的同业之处受生。从饿鬼界脱出以后，又要三百世生在有毒的畜生当中。这就是他邪见恶业的余残果报。假使生在人中的同业之处，也是贫穷多病，在很邪恶的国土里出生，而且诸根不具，活在常常充满怖畏的恶劣国土中。 由此可见，邪见是一种特别不好的业，它给人指的不是康庄大道，不是安乐、喜乐、清净之道，而是邪谬的道，只会把人导向无底的深渊。就像这个邪见人，过去不但执持自己入水自杀，还要宣扬这种邪见，让很多人中毒，学着他入水自杀，他也随喜别人这样入水自杀，这样以盲导盲，结果就把自他推到了极危险的地步。最后他以传播邪见、造业极重的缘故，死后没生在什么八臂世界，却是到了这种大烧热的恶险岸当中，不断地堕险崖、往火山上爬。所以，见解上一旦邪谬了，就像司机眼睛看斜了，直接把车开到悬崖下面去一样，死后就会被业力执持着，扔到这样恐怖的恶险岸处，受的都是非常大的恐惧、惊慌、烧煮之苦，无依无救，这就是邪见表现出的果报相。像今天，很多人都是持断灭论。这种邪论不承许死后还有世界，而是认为死了一了百了，死了再没有苦，反正一切都归于断灭。那么以这种邪见所使，导致这个时代有很多人自杀，他们认为现世是非常苦的，自杀就没有烦恼了，结果造成极恶劣的影响。那么同理可推，宣扬这种自杀论或者自身持这种自杀论的人，死后绝对是堕入恶趣，究竟堕在什么地方，这里没有讲，但也要知道都是相仿的情形。 再说，地狱的恶业消尽以后，这个邪见人还是生在食血饿鬼和有毒的畜生当中感受果报。为什么很多旁生有毒呢？这是业力的毒，前世它心识的状况是有毒的，那么以业的残余势力，做了旁生还是要带毒，冒各种毒气。相反，真正有善心的人能够化毒为药，或者说能够解除各种刀兵毒害，使得当地不发生疾疫等等，这就是慈悲心或者说善心的力量。譬如一位孝子，他的善心能够感召天降甘霖，或者一位具菩提心的菩萨，会使得周边环境变得吉祥美好，这就是心的力量。那么持邪见呢，心完全邪僻了，发出来的全部是自杀、伤残的行为，死后就是堕在恶趣里受苦。即使有幸生在人中，也是没有福报，贫穷多病，在很险恶、听不到正法的国土里出生，那里普遍行杀盗淫等的恶业，充满了各种危险，外在的环境如此鄙恶，所以他常常都是心怀恐惧、怖畏，得不到安宁。还有诸根不具，根的圆满是相当难得的，需要积累很多的善福业，假使不断地造恶业，那么果位识成熟的时候，就会感得诸根出现各种的残障。这就是邪见业力所感的增上果。 由此可见，邪见方方面面制造的都是恶果。实际上，任何一种恶业所制造的无一例外都是衰损，都是很可怕的、残缺的、受苦的景象，这样就了解到，一切苦是从不善业生，或者反过来说，一切不善所生的从前到后全部都是不好的果报。如果从不善能够生出一点好的来，那就是因果律错乱了；如果从善生出一点不好的来，那也是因果律错乱。要像这样了解，因果律是丝毫无错乱的铁律。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名金刚骨，是彼地狱第十二处。众生何业生于彼处？彼见有人，杀盗邪行饮酒妄语，乐行多作，如前所说。

再者，那位比丘为了认识业果，又再观察焦热大地狱中还有什么处所。他见闻了解到还有特别的一处，叫做“金刚骨”，是焦热地狱的第十二处。众生是以什么业而受生在那里呢？比丘见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，在这些恶业上乐行多作，就会堕在金刚骨地狱，业及果报的情况如前文所说。 这里的“乐行多作”，是指染上恶习以后，不断地喜欢按那样做，而且大量地做，这是行为上的习惯性。也就看到，一个习性一旦养成以后，在邪的方面也是非常喜欢做，而且大量地做，这是造作等流上的问题。

复有邪见乐行多作。

在这当中，还有特别的邪见上的乐行多作。就是指染上某种邪见后，特别自以为是，执此为殊胜，然后不断地喜欢按那样去做。比如按那样起心，按那样发表意见，按那样去指挥自己的行为，而且大量地那样运作，这是邪见上的行为惯性。

所谓有人作如是心，一切世间命无命物，自然而生，自然而灭。如棘刺针，孔雀毛色，如鹿爱焰，乾闼婆城，无因缘有，无因缘灭。一切诸法，皆亦如是，无因缘生，无因缘灭，自然如是。复教他人，安住他人，令如是信。破坏身业口业意业。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱金刚骨处，受大苦恼。

这里说到一种邪见的情形，是指有人起这样的心：“一切世间的有情物、无情物，都是自然而生的，自然而灭的。就像荆棘的刺、孔雀羽毛的颜色、鹿所爱的阳焰、乾闼婆城那样，这些是怎么来的呢？自然而来的嘛，不是有什么因缘而来的。那又是怎么灭的呢？自然就灭了，不是有什么因缘就灭了。就像这样，认为世间万法都是如此，不是由缘生，也不是由缘灭，而是没有什么因缘，自然就如此的。” 像这样，就是很多人所持的断灭见，也叫做“无因生见”或“自然生见”。如果我们问这类人：怎么有花草树木呢？回答：自然就有的嘛！怎么有天地日月的？自然就有的嘛！人是怎么来的？自然就来啦！怎么灭的？自然就灭啦！就像这样，持的是无因的断灭见或者自然生的邪见。而实际上呢，一切法都是由相应的因缘和合而生的，相应的因缘消散而灭的，这是贯穿在世间一切万法上的定律。而这一类人固执己见，不但自己持，还教别人持，并且把这种邪见牢牢地安住在他人心中，使得别人也按照这样信。既然没有什么因的话，那行为上就可以随便做了，因为做了不会有什么后果的，这样就坏掉了他的身业、语业和意业。 那么怎么来理解“以邪见会坏掉他人的身口意三业”呢？可以从正反两方面来观察。如果持的是因缘生见，确信一切苦从恶生、一切乐从善生，以这个正见牢牢抓住心，就能主动地在身口意三业上战战兢兢地防护恶业，来遮挡未来的苦，精勤地修集善业，来得到未来的乐。这样一心在断恶修善的正轨上走，那当然做的就是善妙的身口意三业，是未来安乐的因。但如果持的是无因生见，认为没有什么因缘，一切都是自然有的，处在这种愚蒙当中，就会消极懈怠，不能主动地在身口意这三业上发起善行。他会认为，既然乐不是由善生的，而是自然就有的，那何必行善呢？这样就坏掉了身口意三方面的积极行善。 这样就知道，人只要被无因生的邪见控制了，就发不起一点断恶修善的心和行为。也就是从断恶方面来说，他认为，既然一切都是自然有的，苦也不是由恶生的，就没必要断恶，因此肆无忌惮地做各种恶业。他完全随着恶性的习气转，不知道遮除，结果造了很深重的恶趣之因。再比如行善方面，他就像猪一样，早上起来没任何想法，也不必去做什么，认为一切都是自然而有的。处在这种状况里，不会生起任何求来世、求解脱、求佛果的善心，更谈不上以这种善心摄持，去行持各种世间出世间的善法。无因生的邪见就这样蒙蔽了自心。不具信心的缘故没有欲，没有欲的缘故没有勤，最后身口意三门的善业全被遮止掉了。 就像这样，如果自己持的是无因生的邪见，又以邪的言论在他人心中安置这种邪见，就会破掉他人的身口意三业。以此恶业因缘，死后就会堕在金刚骨地狱中，受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。复有胜者，阎魔罗人取地狱人，以严利刀削其身肉，皆悉令尽，唯有骨在。

所谓的苦，就是等活等地狱的一切苦，在这里都要受。还有厉害的，阎魔罗人取了这个地狱人，拿着锋利的刀子削他的身肉，削光以后只剩下一具骨头。

见本怨家执诸骨人，以此打彼，以彼打此。以恶业故，骨为金刚，有头破者，身中破者。或有罪人，一切身分皆悉破者。有作孔者，有骨乾者。或有罪人，失身分者。复有以骨更互打者，有以焰石而打之者。

当时以业力，就会见到过去的怨家拿着削光了肉的骨人，以这个来打那个，以那个来打这个。以恶业力故，骨头变现成像金刚那么坚硬，一打过去，有的罪人头破，有的身上破，还有些罪人一切身分全部都破裂，有的身上打出孔，有的骨头干，还有罪人失掉了身体的一部分，比如缺手、缺脚、缺脑袋等等，还有些罪人拿着骨头互相打，又有用火焰石来打。

彼地狱人，恶业因缘，无数年岁，彼地狱中，见本怨家如是执持更互而打。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

地狱人以恶业因缘，无数年岁中，在地狱里见到过去的怨家这样拿着骨人轮流打。一直到恶业的习气势力没有消尽之间，一切时无休无止地现出苦来。就像一个毒草的种子没有烧焦、没坏灭，就以它的功能力不断地生出毒草来，又像病毒的功能没有摧灭之前，会不断地出病苦那样，这是缘起的道理。同样，业的习气力没有穷尽，会不断地变出各种苦相，这个缘起律是很稀奇的。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生自食脑饿鬼之中。彼处脱已，于五百世生畜生中而作蝎虎，或作瞿陀。

恶业消尽了，才从地狱里脱出。脱出以后，还要五百世生在自食脑饿鬼当中，吃自己的脑子来活命。从那里解脱以后，又要五百世生在畜生里做壁虎或者瞿陀。 人们认为壁虎是一种很奇特的动物，非常有兴趣研究它的生理结构、生活习性等，但是没有佛经指示，怎么会知道它在受苦呢？因为科学仪器测不到它的苦乐感受，测不到它的前世，但是从壁虎怪怪的样子，也能推知的确是一种恶报形态。按照这里来讲，有一类壁虎，其实是众生刚从地狱里爬出来，然后在畜生道沦落成这种形态的。 所以读了佛经，自己的观感会发生变化，再看苍蝇、蚊子、跳蚤、虱子等的这些小含生类，或者大一点的老鼠、猫等，就会产生悲心。在你眼里，它们不再是生物学家眼前的标本，做做解剖，研究一下里面的结构，这些都只是非常外在的表现，根本看不到它是怎么由业产生的，处在哪种受苦报的状态里。众生实在很可怜，高级一点的，比如狗、牛等，它们容易跟人交流，转生为人的机会也大。但是老鼠呢，一直活在它的习气里，一天到晚都是偷窃，转生为人非常困难。再比如壁虎，它死后能做人吗？极其渺茫。从它的形态根本看不出它有什么情绪，但这不表示它不苦，不能把它当成一只玩具壁虎来看待。尤其是夏天，地上有好多蚂蚁、土狗、甲壳虫等小爬虫，晚上路灯下面也有好多的飞虫。这样一观察就知道，这些都是受报的众生，从很深的地狱或者饿鬼界里爬出来。又要想到：它们很快会死掉，死后很难得到人身，还会堕下去。

彼处脱已，难得人身，如龟遇孔。

罪人受生成壁虎以后，还能得人身吗？“难得人身，如龟遇孔”。地狱是极深的地方，业报稍微轻一点，他就慢慢爬上来，爬到人间做一个小旁生，死后又要掉下去，反反复复，难以得到人身。所以，人身是多么难得！我们既然得到了，就要倍加珍惜，不要随意造恶。如果糟蹋了这一世人身，使得它玉碎瓦裂，而堕成这种残灵的状态、低等受苦生命的状态，想再爬上来极其困难。因为业报的势力是一报牵一报，就像滚雪球一样，不断地发展，越来越扩大，越来越蔓延，难以挽回。 得人身太难了，比盲龟值木还难，盲龟值木还有可能，而得人身几乎没有可能。打个比方，就像一个很精致的玉杯，“啪的”碎成了渣子，能够把这一堆渣子再合成一个玉杯吗？虽然有这可能性，但是多少分之一的机率呢？这样才知道，得人身的确太困难了，众生都那么可怜！

若生人中同业之处，生于边地树林国土，陀罗毗罗安陀罗等恶国土中。贫穷多病，系属于他。是彼恶业余残果报。

假使他万幸生在人中的同业之处，也还是生在边地有很多原始森林的国土里做野人等，或者生在陀罗、毗罗、安陀罗等鄙恶的国土里，那里没有正法，非常鄙俗恶劣。出生以后贫穷多病，没有自由，完全被他人控制。这就是过去自己执持无因生的邪见、误导他人的余残果报。 邪见会止息掉一切胜妙生缘，一切好事不会出生，一切白法都被遮蔽，性质非常恶劣。所感召的果报到了最末端，有幸为人，也还是生在闻不到佛法的国土，那里非常凶险恶毒，充满了各种恶劣鄙俗的事。得了人身，心识又活跃起来，尽其一生不过是在起烦恼、大量造恶当中度过，很快又堕下去了，哪里能得救度呢？ 所以，我们目前能够遇到正法，的确是漫长黑夜出现了一线光明。如果在这一世有限的生命里，不好好利用这次机缘超出生死，这一线光明又会重新闭合，往后又是暗无天日的苦难，一堕再堕，不知道什么时候再能返回。 本来这个轮回极难走出来，但是阿弥陀佛的救度非常不可思议，只要自己具有信愿，一心一意念阿弥陀佛，跟佛相应，就一定能往生，而一往生，就能彻底超出这个极其可怕的轮回陷阱。既然遇到了这个弥陀法门，尽此一生，我们一定要拼全力求生净土，不再轮回。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，名黑铁绳刀解受苦，是彼地狱第十三处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行，饮酒妄语，乐行多作，业及果报如前所说。

比丘为了认识业果，继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到，还有特别的一处，叫做“黑铁绳刀解受苦”，是这地狱的第十三处。比丘又思惟：众生以什么业生在那里呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，对这些恶业乐行多作，业及果报的情形如前文所说。

复有邪见，所谓有人作如是见：一切罪福在因缘中，所因之处，皆得罪福。喜为他说，乐行多作。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱名黑铁绳刀解受苦别异处生，受大苦恼。

再有邪见的情况，所谓有人这样认为：一切罪福都在因缘中，凡是因缘所作之处都得罪福。他喜欢这样跟别人说，不断地这样说。这个人以此恶业因缘，死后会堕在黑铁绳刀解受苦的特别地狱里受大苦恼。 怎么说这个人知见不正呢？罪福这个果是从行善造恶的因缘别别而生的，也就是从行善的因缘会得福，从造恶的因缘会得罪。而这个人说一切罪福就在因缘里，各个因缘上有罪有福，就是因里面就有果的意思。这就不对了，因和缘和合才能生罪福，不是本来就有的。他知见上错了，还持着这种邪见传播，将来就生在黑铁绳刀解受苦的地狱里。 从这里可以推广开来了解，比如所谓的苦乐、世间出世间的问题等，有好多法要，如果说错了，那果报就大了。所以，无论讲说什么法，自己的见解一定要正确，不能说相似的法，不能说邪谬的法，说了就有果报，特别要注意这一点。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦，此中具受，五倍更重。复有胜者，所谓彼处，阎魔罗人以黑铁绳锁其身体。以恶业故，如是锁已，以利铁刃，火焰炽燃，从足至头而解劈之。

这里所说的苦，就是等活等地狱的一切苦这里都要感受，而且五倍加重。还有厉害的，在这里阎魔罗人用黑铁绳绑住他的身体。以恶业故，这样被绑了后，又被火焰炽燃的锐利铁刀从脚到头不断地解劈。

彼地狱人既被锁劈，悲号大叫，唱唤啼哭。而复更以铁绳锁之，焰燃利铁，极细分解，如芥子许，亦不可得。而更和合，还复更生。和合生已，而复更割，割已复割。彼人如是彼地狱处，于长久时受大苦恼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时，与苦不止。

地狱人已经被铁绳绑牢，又被利刀劈割后，痛得悲号大叫，唱唤啼哭。阎魔罗人再用铁绳绑住他，用火焰炽燃的锐利铁刀，把他的身体切割成极细的粉末，连芥子许的肉末也找不到。之后这些粉末又重新组合，又变成一个完整的人形，之后又再度被割，割了以后再割。这个人这样在地狱处长久当中受大苦恼，乃至恶业的习气势力没有穷尽之间，于一切时不断地受苦。 这样就知道，宣扬邪见的果报竟然这么大，所以一定要猛利地发誓：今后我一切时都要守持正见。如果对于邪见怀着恐怖之心，就再也不敢沾染世间的邪说，因为害怕自身没有免疫力，一旦熏到心上形成了邪见，那果报是不可思议的，所以一定要坚定一心归依法的誓愿。 归依的学处中，有一条是“不言有余”，意思是我唯一归依佛法，不归依其他法。因为只有佛的法是正教，与佛的法不符的全是邪说。邪说不断熏染，形成了见解以后就是邪见，之后肯定很喜欢持这个见，大量地持，而且向别人传播。人都有一种想控制别人的欲望，这是人的自私心，希望别人也能够持跟自己一样的见解，稍有不听，他一定会去说服，想尽办法把这个邪见安住在别人心中。那完了，他将来就会堕在地狱，无数年岁里一切时都不断地出苦。这样就知道，业力是非常厉害的。

若恶业尽，彼地狱处，尔乃得脱。既得脱已，于五百世生饿鬼中，食人所弃荡器恶水。

恶业尽了才从地狱里脱出，之后还要五百世生为饿鬼，喝人荡了容器倒掉的脏水。所以，持正见很高贵、很有福报，在在处处都是充满光明，受用丰足；而持邪见很卑劣，在在处处都是充满黑暗，贫贱、不得受用。

彼处脱已，于一百世生畜生中，作蛭作蝎，若蜣螂等种种诸虫。是彼恶业余残果报。

再者从饿鬼里脱出，还要一百世生在畜生中，做蚂蝗、蝎子、屎壳郎等各种虫子，这就是恶业的余残果报。 为什么受生成低等的生命呢？他们过去造了很重的邪见业，就堕到地狱、饿鬼里受报，爬出来以后还没有资本做人，甚至连做狗、做牛的资本也是远远不够的，只能做蚂蝗、蝎子这类低等生命，蚂蝗专门吸血为生，蝎子吐毒，屎壳郎整天在粪堆里搬粪，很可怜。由邪见恶业的余残势力就会变成这类虫子。 跟前面一样，它们死后，就像盲龟值木那样，很难得到人身。想一想，屎壳郎死了能得人身吗？只是一种可能性，说白了几乎不可能，它天天都是屎壳郎的习气，怎么会一下子升华成人？没办法想象，这两者距离太远了。狗、牛等等，可以想象来世做人，因为它们跟人比较近，有时还能了解人的心，跟人有一些交流。你跟屎壳郎怎么交流？很困难，差距太大了。所以，它们死后几乎又全部堕落，继续在三恶趣里转。

若生人中同业之处，所生常为饥渴所逼。若有异人违犯王法，横诬抂押，令其入罪。是彼恶业余残果报。

假使万幸生在人中，也是很不好的人身，常常被饥渴所逼，或者别人违犯王法，自己却被诬陷关押，被判有罪，这就是过去以邪见伤害他人的等流果。 因为罪人过去传播邪见，别人本来没有事，却染上了邪见，心地受到严重染污，一切都被搞坏了，所以罪人的过失特别大。即使这一回做了人，还要被诬陷关押入狱，成了替罪羊，受很多苦。我们经常会听说“谁谁谁很冤枉”，其实一点不冤枉，这些都是邪见恶业的报应，这笔账错不了。 又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知复有异处，彼处名为那迦虫柱恶火受苦，是彼地狱第十四处。众生何业生于彼处？彼见有人，杀盗邪行饮酒妄语，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了知业果，又观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻了解到还有特别的一处，叫做“那迦虫柱恶火受苦”，是焦热地狱的第十四处。众生以什么业生在那里呢？比丘见到有人杀生、偷盗、邪淫、饮酒、妄语，对这些恶业乐行多作，业及果报的具体情况如前文所说。

复有邪见乐行多作，所谓有人如是邪见，言无此世，亦无彼世，此世间常，一切法常，常不破坏。彼人如是颠倒邪见。邪见之人，复教他人令住邪见。数数为说，大众中说，恶因譬喻，为他人说，令彼前人取恶邪见。于大众中，于相似法，非法说法。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱那迦虫柱恶火苦处，受大苦恼。

现在宣说邪见乐行多作的状况。有人持这样的邪见，说：“没有此世，也没有来世。”他持无三世论，现在很多人都是这种论调。又说：“这个世间永远都是这样常的，一切法都是这样常的，不会破坏。”他持常见。这个人持这样的颠倒邪见，不光自己持还教别人持，让别人也安住在邪见里。他不断地为他人宣说，在大众当中宣说。为了成立他的恶宗，他举出各种邪的理由和比喻向别人宣说，让别人信受。就像佛教为证成一个观点，要具足宗、因、喻三支比量，用因和喻来成立宗，那么对邪宗来说，也是举出它的恶因和譬喻来作成立。他的话似乎非常具有说服力，目的就是想让别人执取那种恶见。他在大众当中说相似法，非法而说法。这个人以这个恶业因缘，死后就会堕在那迦虫柱恶火苦处地狱受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受。

所谓受苦，就是等活等地狱的一切苦这里都要受。

复有胜者，所谓彼处有铁柱生，钉其头上，从下而出。如是出已，半下入地，半在头上。如是穿已，有那迦虫，在彼罪人皮肉脂中一切处生，饮食罪人，一切身分。先啄其脉，饮血令尽。次食其肉，次破其骨，次饮其髓，次断其筋，次断其脉，次烧其窍，次拔其毛，抖擞其皮，次入身内，在丛筋中。次破其心，既破心已，而饮其汁。次破其肺，次入背中而饮其汁，次散其脉，次以焰钳破其颔下而拔其舌，拔已与狗。

还有更厉害的，在那里以业力变现出铁柱，从罪人头部钉入，从下方穿出，出来以后，一半插到地里，另一半在头上，也就是这根铁柱从上到下整个贯穿了身体。这样贯穿以后，在罪人的皮肉脂肪等一切处会生一种那迦虫，饮食罪人身体的一切部分。这虫子先咬开他的脉，喝光他的血，然后吃肉，然后破骨，然后饮他的骨髓，接着断掉筋，又断掉脉，又烧掉窍，接着拔掉毛，抖擞他的皮，然后深入到身体里，漫布在丛筋当中，然后破掉心脏，喝他心脏里的血，然后破掉肺，再钻入背中喝他背部的血，又散开脉，再用火焰钳子从下巴骨一直破上去拔舌头，拔了以后扔给狗吃。

以其舌根本说恶语，说颠倒因，非法譬喻和合说故。彼地狱人，如是舌罪，故受如是一切苦网。

由于他的舌根过去说很多邪恶语，用各种颠倒的理由结合邪的譬喻宣说的缘故，这个地狱人这样在舌头上犯了大罪，所以感受一切苦网。“苦网”是指苦交织纵横，蔓延不断，如同网一样。业力会变现出这么一张大苦网，罪人就被网络在其中，时时都在这个网里受苦，没办法挣脱。

彼邪见人，曲见教他，以大恶心教化余人，令住邪见，身业口业意业破坏。 这里讲邪见对他人的影响。由于邪见人以歪曲的见解教导他人，用很大的恶心教化他人，毒化他人，让他们都住在邪见当中，结果坏掉了身业、口业、意业。 所以见解是主宰者，是最大的。如果传播邪谬的见，把别人的心给换掉了，就会造成非常严重的后果。有人认为搞搞著作、发表论文、传播言教是很高级的事，却不知这个造业特别大。本来别人好好的，一旦染上了邪见，心就会变掉，结果身口意三业全部都坏掉了。 所谓的邪见，损减方面，比如心里执持没有前后世、没有因果，或者说没有道德，没有轮回等邪谬的见；增益方面，比如鼓吹性解放，认为性欲应当自由开放，贪欲应该肆意放纵，鼓励人们尽情享受，或者鼓吹个人主义，宣扬自我扩张、自我显耀，或者鼓吹叛逆、反传统、任性、颠倒、颓废，或者鼓励情欲、暴力等等。这些邪见人们执持为好的话，心就会落在邪僻当中，我执会格外地膨胀，烦恼不断加重，造的业也越重。一旦传播出去，毒化了多少人，甚至多少代人都在受影响，果报是非常厉害的。这么大的业单凭一个小舌头就招来了，那么今天不用舌头，用脑子、用笔、用网络传播是一样的道理。

于长久时，在地狱中常被烧燃，无有年数，不可穷尽。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。 这样造恶，将来受的报就连绵不断，没办法还清这种业债，导致在无数年岁恒时不断地受报，乃至恶业的习气势力没有穷尽之间，一切时不停地出苦。 所以要知道，口舌杀人远远超过刀枪杀人，远远超过原子弹、氢弹爆炸，力量之大、破坏力之强超乎我们的想象，将来会受没有边际的苦，所以不可不慎重。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于三百世，生食死尸饿鬼之中。既得脱已，难得人身，如龟遇孔。

恶业尽了才从地狱里脱出。是不是马上就能去安乐之地呢？不能，还要三百世生在食死尸饿鬼当中，吃死人的尸体活命。从这里脱出后，也难以得到人身，比盲龟值木孔还难。

若生人中同业之处，他犯王法，横得其殃。以恶业故，贫穷多病，系属他人，不得自在。啖食人肉，而复名人。是彼恶业，余残果报。

如果生在人中的同业之处，别人犯了王法，自己却无故遭殃祸。虽然在人间可见的一个片段里，他什么也没做，突然就被连累了，或者被抓，或者被打，甚至丢了性命，其实这都不是平白无故的，是恶业力所使，都是业报。 以恶业力故，一生贫穷多病，没有自由，完全被人控制。吃着人肉，还叫做“人”。这就是邪见恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，名闇火风，是彼地狱第十五处。众生何业生于彼处？彼见有人杀盗邪行饮酒妄语，乐行多作，业业普遍，作业究竟。以是恶业，堕彼地狱闇火风处，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了认识业果，又来观察焦热地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“暗火风”，是这个地狱的第十五处。他进一步追索：那众生是以什么业而生在那里呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒和妄语，在这些恶行上乐行多作，恶业普遍地发展，作业一直达到究竟。以这种恶业因缘，就堕在地狱暗火风处受很重的苦报。详细的业和果报的情形，如前文所说。

复有邪见乐行多作，所谓有人，作如是见：一切诸法有常无常，无常者身，常者四大。

再者有对于邪见乐行多作的情况。就是指，有人持这样的见解：一切诸法有常和无常两类，无常指身体，常指四大。也就是他认为，地水火风这四种元素是常法，没有坏灭的，不变异的，而身体是无常法。因为看到身体上面有生老病死等一个一个阶段的变化，一年一年的变化，因此他认为身体是无常的。 很多人都持这样的观点。特别一些学科学的，认为基本粒子是组织物质的最小单位，是不变的，所以是常的体性；而它所合成的各种粗大法是变动的，所以是无常的体性。也就是最基本的常组合成无常法，而最基本的属性是不变的。这是对于世俗法的邪见，因为世俗的一切法都是因缘生的，都是刹那灭的体性，没有一点常法。

彼邪见人如是二见，恶因恶喻，为他人说，令住邪见，复生随喜。于大众中，于非法中，相似法说。彼人以是恶业因缘，身坏命终堕于恶处，在彼地狱闇火风处，受大苦恼。

这个邪见人持这种邪见，而且用恶的理由和譬喻为别人宣讲，让别人也住在邪见中，而且生随喜心。他在大众当中宣说邪见、说相似法。以这个恶业因缘，死后会堕在暗火风处地狱受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，五倍更重。复有胜者，彼既得脱阎魔罗人所作苦恼，难脱脱已，恶业所作，后复更入闇火急风受苦之处。恶风所吹，彼地狱人在虚空中，无所依处，如轮疾转，身不可见。彼人如是，如轮转已，异刀风生碎割其身，令如沙抟，分散十方。又复更生，生已复散，散已复生，恒常如是，无有年数。受如是等坚急苦恼。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

所谓的苦，就是前面所说的等活等地狱的一切苦，在这里都要受，而且五倍加重。还有厉害的，他脱离阎魔罗人所作的苦恼以后，由于恶业力的变现，又进入到一处暗火急风的受苦之地。地狱人在这里被恶劣的风所吹，飘在虚空里，没有任何依处，像轮子一样飞速地旋转，身体完全见不到了。他像这样在空中不断地旋转以后，出现特殊的风，像刀子一样锋利，不断地割截罪人的身体，身体碎成了沙团一样，散在四面八方，是这样来受苦。 相仿的情形都有。比如现在很多所谓的科学工作者，是学术界的权威，学问第一流，被很多人崇拜、追随，他把邪的观念深植在人们心中，甚至下层百姓心里都灌输了，传播面非常大，以这种邪的观念，这样他将来受的报就很严重。 受什么报呢？罪人入到一个暗火急风的受苦之地，风刮得非常猛烈，比龙卷风还要强上百千万倍，然后被席卷到虚空中，没有一个依靠处。被风一吹，像轮子一样“呜呜呜”地不断旋转，看不见人形。而且这个风表现成刀子一样，吹在身上，比最严寒的时期不知厉害多少倍。风刀一直在身上割，把身体全部割碎成沙子一样，再劲风一吹，散在四面八方，最后什么也没有了。然后以业力又新生出一个完整的人形，又被风刀散成了沙粒。这种风不是我们人间的微风或者台风，爆炸力比炸弹强了无数倍，被这种风一吹，全部散裂了，不见人形。之后以业力又再新生一个人形，还要继续受这种爆炸式的分裂之苦，然后又恢复成人形。就像这样，在数不清的年月里，一直受着这样急猛剧烈的苦恼。一直到恶业的习气势力没有穷尽之间，一切时不断地受着这样大的恶苦。 不要以为杀个人是很大的恶业，而传播邪见是学术殿堂里神圣的事，岂不知那是更大的恶。身口意的一切行为都是受见解支配而发出来的，见解是真正的操纵者。边边上坏了一点，稍微做一点恶，还能纠正过来，如果核心全部坏了，那就什么样的恶都能造得出来，很难挽回的。所谓杀、盗、淫等是支分的恶，而一切恶的依处就是邪见，所以一旦持着坚固的邪见，并且传播，那将来就要在这样的地狱里受浑身粉碎性的恶果。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于五百世生于食吐饿鬼之中。彼处脱已，复生饥渴畜生之中。是彼恶业余残果报。

一直到恶业的习气势力完全消尽了，才会从地狱里脱出。脱离以后，还要五百世生在食吐饿鬼当中，吃别人吐弃的秽物。从饿鬼中脱出，还要生在时时被饥渴逼恼的畜生道里。这就是恶业的余残果报。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱复有何处。彼见闻知，复有异处，彼处名为金刚嘴蜂，是彼地狱第十六处。众生何业生于彼处？彼见有人，杀盗邪行饮酒妄语，乐行多作，业及果报，如前所说。

再者，比丘为了了知业果，继续观察焦热大地狱还有什么处所。他见闻认识到，还有特别的一处，叫做“金刚嘴蜂”，是焦热地狱的第十六处。比丘又思惟：众生是以什么业而受生彼处呢？他见到有人杀生、偷盗、邪行、饮酒、妄语，对这些恶业乐行多作，就会受生在那里。业及果报的情形如前文所说。

复有邪见。所谓有人，作如是见：世间有始因缘而生，有常无常，一切皆是因缘所作。彼不实语，邪因譬喻，于非法中，相似法说。令他余人安住邪法，退失正法，障碍正法而作邪见。

又有对于邪见乐行多作的情况。是指有人作这样的见解：“世间有个初始的因，一切法都是由它产生的。诸法分成常和无常两类，常法是因，也就是有一个常的作者，以它为因缘，就造成了一切无常的法。”这种不如实的立论，他用各种邪因和譬喻来证成，把非法相似地说成了法。也就是说，为了让这种虚诳的立论被人接受，他以邪慧举出了各种理由和比喻，人们对此深信不疑。这样一来，很多人非常信服他，甘愿做他的教徒，从而安住在邪法中，退失了正法，障碍正法而生起邪见。

彼不正说。常法非因，常法不动，常法不异，常不能作。犹如虚空。

他不是在如实地演说正法，而是作一种邪说。也就是，他竟然说世间有一个因，是常的体性，由这样的第一因造作了万法。实际上，这个常法不能作因，既然是常，当然不会动，也没有丝毫变异，也不可能作业。就像虚空一样，没有任何动作，是一成不变的。这样的常，哪里能造作花草树木、飞禽走兽等的万物呢？所以，“万物由常法生”的确是一种邪见。 但是，现在的人受到这种邪见的感染，观念上已经先入为主了，严重地障碍内心正法的生起。所以，内心只要一直守着这种常见，就没机会认识缘起正见，更不可能生起缘起正见，一切安乐之道都会跟他绝缘，完全没有办法进入。而且，处在这种愚蒙当中，会破坏身口意三门的善业。也就是，认为既然是常法，无常法都是它生的，那就没有努力的必要，不需要精进地断恶行善，因为一切都是由它生的，行者自身没有什么主动力，这样就会障碍善法的生起。所以，这种见解上的残害是最大的残害，它是第一大毒，从里到外会把人摧残殆尽。

彼邪见人，不实分别。彼人以是恶业因缘，身坏命终，堕于恶处，在彼地狱生金刚嘴蜂铠钾处，受大苦恼。彼邪见人，身业口业意业破坏。下贱之人，众生中劣，障碍正法，住不善法。以愚痴故，作恶道行。自谓有智恃智我慢。自意分别，不实语说。受大苦恼。

这个邪见人以不如实的分别，传播邪见、破人正法，以这个恶业因缘，死后会堕在地狱的险恶之处，生在金刚嘴蜂铠钾处受大苦恼。这个邪见人已经坏掉了身语意三门的善业，他是下贱之人，是众生中的恶劣者，障碍正法，安住在不善法里。以愚痴的缘故，做各种恶道的邪行。还自以为有智慧，仗着有智慧而起很大的我慢。其实，这只是他的心在做颠倒分别，做不如实的言说而已。以传播邪见的缘故，死后在地狱里受极大的苦恼。

所谓苦者，如前所说活等地狱所受苦恼，彼一切苦此中具受，五倍更重。复有胜者，所谓彼处阎魔罗人，以极细钳稍拔其肉，如毛根许。拔已复拔，如是连拔。置其口中，驱令自食。

所谓的苦，就是前面所说的等活等地狱里的一切苦，这里都要受，而且五倍加重。还有厉害的，这里有阎魔罗人，用非常细的钳子一点一点拔罪人的肉，拔成毛根那么细小的，一拔再拔，连续不断地拔，再把这细小的肉放到罪人口里，逼着他吃下去。

彼处多有金刚嘴蜂，触罪人身。有热血出，味咸如盐。阎魔罗人，取彼咸血置罪人口，驱令食之。彼既食已，十倍饥渴，烧其身心。恶业所诳。复自食肉，食已更生。恶业因缘，作集恶业之所诳惑，受大苦恼，无有年数。乃至恶业未坏未烂，业气未尽，于一切时与苦不止。

这里还有很多金刚嘴蜂，长着锋利的金刚嘴，一叮到罪人的身体，马上涌出热的血，味道像盐一样咸。阎魔罗人取来咸血，放到罪人口里，逼他喝下去。这个血太咸了，罪人喝完以后，马上发生十倍的饥渴，烧着他的身心。这都是被恶业诳骗的结果。也就是，邪见力驱使着他的心识变现出这种虚诳的景象，喝自己的血，又处在很大的饥渴当中。接着他又吃自己的肉，吃了以后又生出来。 以恶业的缘故，罪人一直被过去造集的恶业所诳骗，受各种大苦恼，没办法用年岁来计算。造了这样的邪见大罪，关到这个大监狱里，什么时候才能放出来？这里说没有年数的。也就是，此恶业的感果力非常地大，在恶业习气的势力没有消尽之间，一切时不断地变出苦来，而这样出现的苦，是无法计算年数的。 罪人过去宣扬邪见，别人永远得不到称心满意的境。为什么呢？邪见违逆了真理，使人永远不会有着落，永远不会有饱足，永远不可能得安稳、安宁，邪见就这么厉害。所以，坏掉别人的正见，是最大的酷刑，比挖眼睛、削鼻子、割舌头还要厉害无数倍。好比攻占一个城市，如果只是局部性炸掉一些房屋、基础设施，不过是伤了皮毛，如果直接把它内部的指挥系统瓦解掉，那么城市整个就瘫痪了。同样，见解就是人心中的指挥系统，是一切行为的命脉，一切缘起上的命脉，一旦破坏了正见，那这个人就全完了。 正因为毁掉别人的正见是最大的酷刑，所以传播邪见、违逆真理就是最大的罪，要在地狱里受最重的惩罚。要知道，法界的真理一直住在你心中，住在万法当中，而现在竟然肆意破掉正法，罪有多重？这就好比一个人公然抵制、破掉国家宪法那样，在世间来说，这个罪是最重的。但宪法只是世俗缘起中的某种制定，还不算太严重，相比之下，破掉法界正法、颠倒宣扬邪法，简直是罪大恶极。这样所受的刑罚有多大呢？会被关在大焦热地狱里，无穷无尽地受罚。那不是人间无期徒刑可见的几十年，而是在这上面乘以百千万亿亿倍，处以天文数字的无期徒刑，不这样惩罚的话，不足以偿还他欠下的业债。

若恶业尽，彼地狱处尔乃得脱。既得脱已，于四百世生饿鬼中，食不净食。彼处脱已，于五百世生畜生中，而作曲蟮蜣螂等虫，饥渴烧身。是彼恶业余残果报。

恶业尽了，才从地狱里脱出。还要继续受报，四百世生在饿鬼里，吃污秽的食物。从彼处脱出，还要五百世生在畜生里，做蚯蚓、屎壳郎等的小含生类，被饥渴烧身。这就是邪见恶业的余残果报。 这样就知道，蚯蚓等的小含生类，都是过去造邪见业而感生这样的身，非常可怜。它们的业报很重，比如蚯蚓，轻易死不了，身体即使断掉还能活，还要继续受报。所以，不要把它看成自然界很奇妙的相，认为它没有苦，活得很快乐，其实这都是恶报的现相，要对它发悲心。所以，我们学了《念处经》，明白了业果以后，会改变旧有的世界观，重新看待这个世界，要看到整个轮回就是一片苦海，没有一点乐可言，从而真正发起出离的道心、悲愍的善心，真正成为一个以正法修习善心的行者。

又彼比丘，知业果报，复观焦热之大地狱。如是观已，彼更不见第十七处。如是焦热之大地狱，如是等处如是尽边。彼邪见人，如是业作，恶业住处。彼比丘，如是观察六大地狱，如实而知。

再者，比丘为了了解业因果，又再观察焦热大地狱。这样观察以后，发现只有十六处，再没有第十七处。这样焦热的大地狱，这些处所尽了它的一切边际。那邪见人这样造作邪见恶业，就以这个恶业生在这些险恶之地。比丘这样观察六大地狱以后，如实了解了业果的真相。

彼修行者，内心思惟，随顺正法观察法行。如是见已，心生欢喜。作如是言：此比丘第一精进，得十一地，彼人则能断生死道。彼地夜叉，知已欢喜，转复上闻虚空夜叉。如前所说，次第乃至闻不少天，作如是言：某国某村，某善男子，如前所说，得十一地，不共魔王同一处住，心不乐与烦恼共戏，离生死欲非境界处。一切世界无边苦中，不肯住止。

这修行者内心思惟，随顺正法，观察法行。当地夜叉见到他这样做，生了欢喜心，这样评价说：“这个比丘是第一精进，得了第十一地，他能够断生死道。”当地夜叉知道后很欢喜，又上报给虚空夜叉。就像前面所说那样，次第一直汇报到不少天，这样说：“某国某村某善男子，像前面这样得到十一地，他不和魔王同一处居住，他心里不欢喜跟烦恼共同戏住（也就是，他不欢喜在烦恼中愚弄自己），他远离生死欲的非境界之处（也就是，他远离各种名利享受等诸欲的境界），他对于一切世界无边苦不肯住止（也就是，他不愿意住在这种苦因苦果当中，对于苦因苦果发生了真实的厌离）。”如此，比丘从内心的深处生起了深切的出离心。

